  ධම්මපද කතා දිනපතා එක කතාව බැගින් කියවන්න. අනික් අයටත් දන්වන්න. ධර්ම දානයට දායක වන්න. 1. යමක වර්‍ගය 2. අප්‍රමාද වර්‍ගය 3. චිත්ත වර්‍ගය 4. පුෂ්ප වර්‍ගය 5. බාල වර්‍ගය 6. පණ්ඩිත වර්‍ගය 7. අරහද් වර්‍ගය 8. සහස්‍ර වර්‍ගය 9. පාප වර්‍ගය 10. දණ්ඩ වර්‍ගය 11. ජරා වර්‍ගය 12. ආත්ම වර්‍ගය 13. ලෝක වර්‍ගය 14. බුද්ධ වර්‍ගය 15. සුඛ වර්‍ගය 16. ප්‍රිය වර්‍ගය 17. ක්‍රෝධ වර්‍ගය. 18. මල වර්‍ගය 19. ධර්‍මස්ථ වර්‍ගය 20. මාර්‍ග වර්‍ගය 21. ප්‍රකීර්‍ණක වර්‍ගය 22. නිරය වර්‍ගය 23. නාග වර්‍ගය 24. තෘෂ්ණා වර්‍ගය 25. භික්‍ෂු වර්‍ගය 26. බ්‍රාහ්මණ වර්‍ගය ධම්මපදයේ වර්ග 26 ක් යටතේ ගාථා 423 ක් ඇත. ඒ ගාථා 423 කට අදාළ පාලියද, ඒවායේ සිංහල පරිවර්තනයන්ද, ඒ ගාථා වල අර්ථය ඉස්මතු වන පරිදි අඳින ලද චිත්‍ර 423 ක් ද, ඒ ඒ ගාථා වලට අදාළ කතා වස්තුන් 305 ක් ද මේ වෙබ් අඩවියේ මැනවින් පෙළ ගස්වා ඇත. ගාථා වලට අදාළ කතා වස්තු ඛුද්දක නිකායේ ධම්මපද අටුවාව ඇසුරෙන් රචිත සද්ධර්ම සාගර කෘතියෙන් උපුටා ගන්නා ලදී. ඒ පිලිබඳ වැඩි විස්තර මෙතැනින් බලන්න. ඔබගේ පරිගණකයේ අන්තර්ජාලය නැතිව භාවිතා කිරීම සඳහා මේ ගොනුව භාගත කරගන්න.  දුරකථන සඳහා මෙම මෘදුකාංගය  කර ගන්න. ෴෴