අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.5.2.6. දුතිය අක්ඛන්ති සුත්තං
5.5.2.6. නොඉවසීම ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආදීනවා අක්ඛන්තියා. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, නොඉවසීමෙහි මේ ආදීනව පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
බහුනෝ ජනස්ස අප්පියෝ හෝති අමනාපෝ, ලු‍ද්දෝ ච හෝති, විප්පටිසාරී ච, සම්මූළ්හෝ කාලං කරෝති, කායස්ස භේදා පරම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජති.
බොහෝ ජනයාට අප්‍රිය අමනාප වෙයි. රෞද්‍ර ද වෙයි. පසුතැවෙන්නේ ද වෙයි. සිහි මුලා ව කළුරිය කරයි. කය බිඳී මරණින් මතු අපාය දුගතිය විනිපාත නම් වූ නිරයෙහි උපදියි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආදීනවා අක්ඛන්තියා.
මහණෙනි, නොඉවසීමෙහි මේ ආදීනව පස යි.
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආනිසංසා ඛන්තියා. කතමේ පඤ්ච.
මහණෙනි, ඉවසීමෙහි මේ අනුසස් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
බහුනෝ ජනස්ස පියෝ හෝති මනාපෝ, අලු‍ද්දෝ ච හෝති, අවිප්පටිසාරී ච, අසම්මූළ්හෝ කාලං කරෝති, කායස්ස භේදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලෝකං උපපජ්ජති.
බොහෝ ජනයාට ප්‍රිය මනාප වෙයි. රෞද්‍ර නොවෙයි. නොපසුතැවෙන්නේ වෙයි. සිහි මුලා නොවී කළුරිය කරයි. කය බිඳී මරණින් මතු සුගති සංඛ්‍යාත ස්වර්ග ලෝකයෙහි උපදියි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආනිසංසා ඛන්තියාති.
මහණෙනි, ඉවසීමෙහි මේ අනුසස් පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය අක්ඛන්ති සූත්‍රය නිමා විය.
