අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.5.2.10. මධුරා සුත්තං
5.5.2.10. මධුරා නගරය ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආදීනවා මධුරායං. කතමේ පඤ්ච:
විසමා, බහුරජා, චණ්ඩසුනඛා, වාළයක්ඛා, දුල්ලභපිණ්ඩා.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආදීනවා මධුරායන්ති.
මහණෙනි, මධුරා නගරයෙහි මේ ආදීනව පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්; විෂම වූයේ ය. බොහෝ දුහුවිලි ඇත්තේ ය. සැඩ සුනඛයෝ ඇත්තාහු ය. දරුණු යක්ෂයෝ ඇත්තාහු ය. පිණ්ඩපාතය දුර්ලභ වෙයි. මහණෙනි, මේ වනාහී මධුරා නගරයෙහි ආදීනව පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අග්ගි සූත්‍රය නිමා විය.
අක්කෝසකවග්ගෝ දුතියෝ.
දෙවෙනි අක්කෝසක වර්ගය අවසන් විය.
තස්සුද්දානං:
එහි පිළිවෙළ උද්දානය යි :
අක්කෝසභණ්ඩනසීලං බහුභාණී ද්වේ අක්ඛන්තියෝ
අපාසාදිකා ද්වේ වුත්තා අග්ගිස්මිං මධුරාය චා’ති
අක්කෝසක සූත්‍රය, භණ්ඩන සූත්‍රය, සීල සූත්‍රය, බහුභාණී සූත්‍රය, අක්ඛන්ති සූත්‍ර දෙක, අපාසාදික සූත්‍ර දෙක, අග්ගි සූත්‍රය සහ මධුරා සූත්‍රය වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර දශයකි.
