අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.5.2.9. අග්ගි සුත්තං
5.5.2.9. ගිනි තැපීම ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආදීනවා අග්ගිස්මිං. කතමේ පඤ්ච:
අචක්ඛුස්සෝ, දුබ්බණ්ණකරණෝ, දුබ්බලකරණෝ, සංගණිකාපවද්ධනෝ, තිරච්ඡානකථාපවත්තනිකෝ. ඉමේ භික්ඛවේ පඤ්ච: ආදීනවා අග්ගිස්මින්ති.
මහණෙනි, ගිනි තැපීමෙහි මේ ආදීනව පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්; ඇසට ද හිත නොවෙයි. දුර්වර්ණය ඇති කරයි. දුර්වල කරයි. සමූහය වශයෙන් එකට සිටීම වැඩෙයි. තිරශ්චීන කථාව පිණිස හේතුවෙයි. මහණෙනි, මේ වනාහී ගිනි තැපීමෙහි ආදීනව පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අග්ගි සූත්‍රය නිමා විය.
