අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.5.2.4. බහුභාණී සුත්තං
5.5.2.4. බොහෝ කතා කරන්නා ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආදීනවා බහුභාණියස්මිං පුග්ගලේ. කතමේ පඤ්ච.
මහණෙනි, බොහෝ කතා කරන පුද්ගලයා කෙරෙහි මේ ආදීනව පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
මුසා භණති, පිසුනං භණති, ඵරුසං භණති, සම්ඵප්පලාපං භණති, කායස්ස භේදා පරම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජති.
බොරු කියයි. කේලාම් කියයි. දරුණු වචන කියයි. හිස් වචන කියයි. කය බිඳී මරණින් මතු අපාය දුගතිය විනිපාත නම් වූ නිරයෙහි උපදියි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආදීනවා බහුභාණිස්මිං පුග්ගලේ.
මහණෙනි, බොහෝ කතා කරන පුද්ගලයා කෙරෙහි මේ ආදීනව පස යි.
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආනිසංසා මන්තභාණිස්මිං පුග්ගලේ. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, නුවණින් දැන කතා කරන පුද්ගලයා කෙරෙහි මේ අනුසස් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
න මුසා භණති, න පිසුනං භණති, න ඵරුසං භණති, න සම්ඵප්පලාපං භණති. කායස්ස භේදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලෝකං උපපජ්ජති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආනිසංසා මන්තභාණිස්මිං පුග්ගලේති.
බොරු නොකියයි. කේලාම් නොකියයි. දරුණු වචන නොකියයි. හිස් වචන නොකියයි. කය බිඳී මරණින් මතු සුගති සංඛ්‍යාත ස්වර්ග ලෝකයෙහි උපදියි.
මහණෙනි, නුවණින් දැන කතා කරන පුද්ගලයා කෙරෙහි මේ අනුසස් පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
බහුභාණී සූත්‍රය නිමා විය.
