අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.5.2.7. පඨම අපාසාදික සුත්තං
5.5.2.7. නොපහදින ක්‍රියා ඇති ව සිටීම ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආදීනවා අපාසාදිකේ. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, නොපහදින ලෙස කටයුතු කිරීමෙහි මේ ආදීනව පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අත්තාපි අත්තානං උපවදති, අනුවිච්ච විඤ්ඤූ ගරහන්ති, පාපකෝ කිත්තිසද්දෝ අබ්භුග්ගච්ඡති, සම්මූළ්හෝ කාලං කරෝති, කායස්ස භේදා පරම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජති.
තමා ත් තමාට උපවාද කරයි. නුවණැත්තෝ එය දැන ගරහති. පවිටු අපකීර්තියක් පැතිර යයි. සිහි මුලා ව කළුරිය කරයි. කය බිඳී මරණින් මතු අපාය දුගතිය විනිපාත නම් වූ නිරයෙහි උපදියි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආදීනවා අපාසාදිකේ.
මහණෙනි, නොපහදින ලෙස කටයුතු කිරීමෙහි මේ ආදීනව පස යි.
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ පඤ්ච ආදීනවා පාසාදිකේ කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, පහදින ලෙස කටයුතු කිරීමෙහි මේ අනුසස් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අත්තාපි අත්තානං න උපවදති, අනුවිච්ච විඤ්ඤූ පසංසන්ති, කල්‍යාණෝ කිත්තිසද්දෝ අබ්භුග්ගච්ඡති, අසම්මූළ්හෝ කාලං කරෝති, කායස්ස භේදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලෝකං උපපජ්ජති.
තමා ත් තමාට උපවාද නොකරයි. නුවණැත්තෝ එය දැන පසසති. කල්‍යාණ කීර්තියක් පැතිර යයි. සිහි මුළා නොවී කළුරිය කරයි. කය බිඳී මරණින් මතු සුගති සංඛ්‍යාත ස්වර්ග ලෝකයෙහි උපදියි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආනිසංසා පාසාදිකේති.
මහණෙනි, පහදින ලෙස කටයුතු කිරීමෙහි මේ අනුසස් පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම අපාසාදික සූත්‍රය නිමා විය.
