අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.5.3.1. පඨම දීඝචාරික සුත්තං
5.5.3.1. දීර්ඝ චාරිකාව ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආදීනවා දීඝචාරිකං අනවත්ථ චාරිකං අනුයුත්තස්ස විහරතෝ. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, හිතුවක්කාර ලෙස දීර්ඝ චාරිකාවෙහි යෙදී වසන්නහුට මේ ආදීනව පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අස්සුතං න සුණාති, සුතං න පරියෝදපේති, සුතේනේකච්චේන අවිසාරදෝ හෝති, බාළ්හං රෝගාතංකං ඵුසති, න ච මිත්තවා හෝති.
නොඅසන ලද ධර්මය නොඅසයි. අසන ලද ධර්මය ද පැහැදිලි නොකර ගනියි. අසන ලද ඇතැම් ධර්මයන්හි අවිශාරද වෙයි. බලවත් රෝග උපද්‍රවයන්ට ලක්වෙයි. මිතුරන් ඇත්තේ නොවෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආදීනවා දීඝචාරිකං අනවත්ථ චාරිකං අනුයුත්තස්ස විහරතෝ.
මහණෙනි, හිතුවක්කාර ලෙස දීර්ඝ චාරිකාවෙහි යෙදී වසන්නහුට මේ ආදීනව පස යි.
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආනිසංසා සමවත්ථචාරේ. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, අවස්ථානුකූලව චාරිකාවෙහි යෙදී වසන්නහුට මේ අනුසස් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අස්සුතං සුණාති, සුතං පරියෝදපේති, සුතේනේකච්චේන විසාරදෝ හෝති, න බාළ්හං3 රෝගාතංකං ඵුසති, මිත්තවා ච හෝති.
නොඅසන ලද ධර්මය අසයි. අසන ලද ධර්මය ද පැහැදිලි කර ගනියි. අසන ලද ඇතැම් ධර්මයන්හි විශාරද වෙයි. බලවත් රෝග උපද්‍රවයන්ට නොලක්වෙයි. මිතුරන් ඇත්තේ වෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආනිසංසා සමවත්ථචාරේති.
මහණෙනි, අවස්ථානුකූල ව චාරිකාවෙහි යෙදී වසන්නහුට මේ අනුසස් පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම දීඝචාරික සූත්‍රය නිමා විය.
