අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.5.3.2. දුතිය දීඝචාරික සුත්තං
5.5.3.2. දීර්ඝ චාරිකාව ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආදීනවා දීඝචාරිකං අනවත්ථ චාරිකං අනුයුත්තස්ස විහරතෝ. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, හිතුවක්කාර ලෙස දීර්ඝ චාරිකාවෙහි යෙදී වසන්නහුට මේ ආදීනව පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අනධිගතං නාධිගච්ඡති අධිගතං පරිහායති, අධිගතේනේකච්චේන අවිසාරදෝ හෝති බාළ්හං රෝගාතංකං ඵුසති, න ච මිත්තවා හෝති.
නොලැබූ ධ්‍යාන මාර්ගඵලාදිය නොලබයි. ලැබූ ධ්‍යානාදිය පිරිහෙයි. ලැබූ ඇතැම් ගුණයන්හි විශාරද නොවෙයි. බලවත් රෝග උපද්‍රවයන්ට ලක් වෙයි. මිතුරන් ඇත්තේ නොවෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආදීනවා දීඝචාරිකං අනවත්ථ චාරිකං අනුයුත්තස්ස විහරතෝ.
මහණෙනි, හිතුවක්කාර ලෙස දීර්ඝ චාරිකාවෙහි යෙදී වසන්නහුට මේ ආදීනව පස යි.
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආනිසංසා සමවත්ථචාරේ. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, අවස්ථානුකූල ව චාරිකාවෙහි යෙදී වසන්නහුට මේ අනුසස් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අනධිගතං අධිගච්ඡති, අධිගතං න පරිහායති, අධිගතේනේකච්චේන විසාරදෝ හෝති, න බාළ්හං රෝගාතංකං ඵුසති, මිත්තවා ච හෝති.
නොලැබූ ධ්‍යාන මාර්ගඵලාදිය ලබයි. ලැබූ ධ්‍යානාදිය නොපිරිහෙයි. ලැබූ ඇතැම් ගුණයන්හි විශාරද වෙයි. බලවත් රෝග උපද්‍රවයන්ට ලක් නොවෙයි. මිතුරන් ඇත්තේ වෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආනිසංසා සමවත්ථචාරේති.
මහණෙනි, අවස්ථානුකූල ව චාරිකාවෙහි යෙදී වසන්නහුට මේ අනුසස් පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය දීඝචාරික සූත්‍රය නිමා විය.
