සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
1.2.4. ඛත්තිය සුත්තං
1.2.4. රජු මුල්කොට වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං...
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදීය .........................
ඒකමන්‌තං ඨිතා ඛෝ සා දේවතා භගවතෝ සන්‌තිකේ ඉමං ගාථං අභාසි.
එකත්පසෙක සිටි ඒ දෙවියා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමීපයේ මේ ගාථාව පැවසුවා.
ඛත්‌තියෝ දිපදං සෙට්‌ඨෝ බලිවද්‌දෝ චතුප්‌පදං
කෝමාරී සෙට්‌ඨා භරියානං යෝ ච පුත්‌තාන පුබ්‌බජෝති
“දෙපා ඇති මිනිසුන් අතර ශ්‍රේෂ්ඨ වෙන්නෙ රජ්ජුරුවොයි. සිව්පාවුන් අතර ශ්‍රේෂ්ඨ වෙන්නෙ ගවයායි. බිරින්දෑවරුන් අතර ශ්‍රේෂ්ඨ වෙන්නෙ ළදරු ස්ත්‍රියයි. දරුවන් අතර ශ්‍රේෂ්ඨ වෙන්නෙ කුළුඳුල් දරුවායි.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
සම්‌බුද්‌ධෝ දිපදං සෙට්‌ඨෝ ආජානීයෝ චතුප්‌පදං
සුස්‌සූසා සෙට්‌ඨා භරියානං යෝ ච පුත්‌තානමස්‌සවෝති
“දෙපා ඇති මිනිසුන් අතර ශ්‍රේෂ්ඨ වෙන්නේ සම්බුදුරජාණන් වහන්සේයි. සිව්පාවන් අතර ශ්‍රේෂ්ඨ වෙන්නේ ආජානීය අශ්වයායි. බිරින්දෑවරුන් අතර ශ්‍රේෂ්ඨ වෙන්නේ ස්වාමියාට සෙනෙහෙවන්ත බිරිඳයි. දරුවන් අතර ශ්‍රේෂ්ඨ වෙන්නේ කීකරු දරුවායි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
