අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
10.2.5.10. භබ්බභබ්බ සුත්තං
10.2.5.10. හැකි නොහැකි බව ගැන වදාළ දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ ධම්මේ අප්පහාය අභබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුං කතමේ දස:
මහණෙනි, මේ දස ධර්මයන් අත්නොහැර අරහත්වය සාක්ෂාත් කිරීමට නොහැකි ය. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
රාගං දෝසං මෝහං කෝධං උපනාහං මක්ඛං පලාසං ඉස්සං මච්ඡරියං මානං.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දස ධම්මේ අප්පහාය අභබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුං.
රාගය, ද්වේෂය, මෝහය, ක්‍රෝධය, බද්ධවෛරය, ගුණමකුබව, එකට එක කිරීම, ඊර්ෂ්‍යාව, මසුරු බව හා මානයයි. මහණෙනි, ඔය දස ධර්මයන් අත්නොහැර අරහත්වය සාක්ෂාත් කිරීමට නොහැකි ය.
දසයිමේ භික්ඛවේ ධම්මේ පහාය භබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුං කතමේ දස:
මහණෙනි, මේ දස ධර්මයන් අත්හැර අරහත්වය සාක්ෂාත් කිරීමට හැකි ය. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
රාගං දෝසං මෝහං කෝධං උපනාහං මක්ඛං පලාසං ඉස්සං මච්ඡරියං මානං.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දස ධම්මේ පහාය භබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුන්ති.
රාගය, ද්වේෂය, මෝහය, ක්‍රෝධය, බද්ධවෛරය, ගුණමකුබව, එකට එක කිරීම, ඊර්ෂ්‍යාව, මසුරු බව හා මානයයි. මහණෙනි, ඔය දස ධර්මයන් අත්හැර අරහත්වය සාක්ෂාත් කිරීමට හැකි ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
භබ්බාභබ්බ සූත්‍රය නිමා විය.
උපාලිවග්ගෝ පඤ්චමෝ.
පස්වෙනි උපාලි වර්ගය අවසන් විය.
දුතියෝ පණ්ණාසකෝ නිට්ඨිතෝ.
දෙවෙනි පණ්ණාසකය නිමා විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
කාමභෝගී වේරං - දිට්ඨිවජ්ජ උත්තියා උභෝ
කෝකනදෝ ආහුනියෝ - ථේරෝ උපාලි අභබ්බෝති
කාමභෝගී සූත්‍රය, වේර සූත්‍රය, දිට්ඨි සූත්‍රය, වජ්ජීයමාහිත සූත්‍රය, උත්තිය සූත්‍රය, කෝකනද සූත්‍රය, ආහුනෙය්‍ය සූත්‍රය, ථේර සූත්‍රය, උපාලි සූත්‍රය සහ අභබ්බ සූත්‍රය වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර දසයකි.
