අංගුත්තර නිකාය
ඡක්ක නිපාතෝ
6.1.1.9. අනුස්සතිට්ඨානසුත්තං
6.1.1.9. සිහි කළ යුතු තැන් ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථිනිදානං ...................
සැවැත් නුවර දී ය ...................
ඡයිමානි භික්ඛවේ අනුස්සතිට්ඨානානි. කතමානි ඡ:
මහණෙනි, සිහි කළ යුතු මේ තැන් සයකි. ඒ කවර සයක් ද යත්;
බුද්ධානුස්සති, ධම්මානුස්සති, සංඝානුස්සති, සීලානුස්සති, චාගානුස්සති, දේවතානුස්සති.
බුද්ධානුස්සතිය ය, ධම්මානුස්සතිය ය, සංඝානුස්සතිය ය, සීලානුස්සතිය ය, චාගානුස්සතිය ය, දේවතානුස්සතිය ය.
ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ ඡ අනුස්සතිට්ඨානානී’ති.
මහණෙනි, මේ වනාහී සය වැදෑරුම් සිහි කළ යුතු තැන් ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අනුස්සතිට්ඨාන සූත්‍රය නිමා විය.
