අංගුත්තර නිකාය
ඡක්ක නිපාතෝ
6.1.1.3. ඉන්ද්‍රියසුත්තං
6.1.1.3. ඉන්ද්‍රියයන් ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථිනිදානං ...................
සැවැත් නුවර දී ය ...................
ඡහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු ආහුනෙය්‍යෝ හෝති ....(පෙ).... අනුත්තරං පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ලෝකස්ස. කතමේහි ඡහි:
මහණෙනි, කරුණු හයකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව දන් පැන් පිදීමට සුදුසු වෙති. ....(පෙ).... ලෝකයාගේ අනුත්තර වූ පින් කෙත වෙයි. ඒ කවර සය කරුණකින් ද යත්;
සද්ධින්ද්‍රියේන විරියින්ද්‍රියේන සතින්ද්‍රියේන සමාධින්ද්‍රියේන පඤ්ඤින්ද්‍රියේන, ආසවානං ඛයා අනාසවං චේතෝවිමුත්තිං පඤ්ඤාවිමුත්තිං දිට්ඨේව ධම්මේ සයං අභිඤ්ඤා සච්ඡිකත්වා උපසම්පජ්ජ විහරති.
ශ්‍රද්ධා ඉන්ද්‍රියෙන් ය, විරිය ඉන්ද්‍රියෙන් ය, සති ඉන්ද්‍රියෙන් ය, සමාධි ඉන්ද්‍රියෙන් ය, ප්‍රඥා ඉන්ද්‍රියෙන් ය, ආශ්‍රවයන් ක්ෂය වීමෙන් අනාශ්‍රව වූ චිත්ත විමුක්තියත්, ප්‍රඥා විමුක්තියත් මේ ජීවිතයේදී ම තම විශිෂ්ට නුවණින් අත්දැක එයට පැමිණ වාසය කිරීමෙන් ය.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ ඡහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු ආහුනෙය්‍යෝ හෝති ....(පෙ).... අනුත්තරං පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ලෝකස්සාති.
මහණෙනි, මේ කරුණු හයෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව දන් පැන් පිදීමට සුදුසු වෙයි. ....(පෙ).... ලෝකයාගේ අනුත්තර වූ පින් කෙත වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඉන්ද්‍රිය සූත්‍රය නිමා විය.
