සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
1.3.1. සත්ති සුත්තං
1.3.1. ආයුධය මුල්කොට වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං...
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදීය.........................
ඒකමන්‌තං ඨිතා ඛෝ සා දේවතා භගවතෝ සන්‌තිකේ ඉමං ගාථං අභාසි.
එකත්පසක සිටි ඒ දෙවියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමීපයේ මේ ගාථාව පැවසුවා.
සත්‌තියා විය ඕමට්‌ඨෝ ඩය්‌හමානෝව මත්‌ථකේ
කාමරාගප්‌පහානාය සතෝ භික්‌ඛු පරිබ්‌බජේති
“ආයුධයකින් පහර කෑවා වගේ, හිස ගිනිගත්තා වගේ, ඒ භික්‍ෂුව කාමාශාව නැතිකරල දාන්න සිහි නුවණින් ඉන්න ඕන.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
සත්‌තියා විය ඕමට්‌ඨෝ ඩය්‌හමානෝව මත්‌ථකේ
සක්‌කායදිට්‌ඨිප්‌පහානාය සතෝ භික්‌ඛු පරිබ්‌බජේති
“ආයුධයකින් පහර කෑවා වගේ, හිස ගිනිගත්තා වගේ, ඒ භික්‍ෂුව සක්කාය දිට්ඨිය නැතිකරල දාන්න සිහි නුවණින් ඉන්න ඕන.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
