අංගුත්තර නිකාය
ඡක්ක නිපාතෝ
6.1.5.6. දුතිය සන්දිට්ඨික සුත්තං
6.1.5.6. සන්දිට්ඨික ධර්මය ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
සාවත්ථිනිදානං.....
සැවැත් නුවර දී ය .....
අථ ඛෝ අඤ්ඤතරෝ බ්‍රාහ්මණෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා භගවතා සද්ධිං සම්මෝදි. සම්මෝදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්තං ඒතදවෝච:
එකල්හී එක්තරා බ්‍රාහ්මණයෙක් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනක වැඩසිටි සේක් ද, එතැනට පැමිණියේ ය. පැමිණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමඟ සතුටු විය. සතුටු විය යුතු පිළිසඳර කතා බහ නිමවා එකත්පස් ව හිඳ ගත්තේ ය. එකත්පස් ව හුන් ඒ බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙය පැවසුවේ ය.
‘සන්දිට්ඨිකෝ ධම්මෝ සන්දිට්ඨිකෝ ධම්මෝ’ති භෝ ගෝතම වුච්චති. කිත්තාවතා නු ඛෝ භෝ ගෝතම සන්දිට්ඨිකෝ ධම්මෝ හෝති, අකාලිකෝ ඒහිපස්සිකෝ ඕපනයිකෝ පච්චත්තං වේදිතබ්බෝ විඤ්ඤූහීති?
“භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ‘ධර්මය සන්දිට්ඨික ය, ධර්මය සන්දිට්ඨික ය’ වශයෙන් කියනු ලැබේ. ස්වාමීනී, ධර්මය සන්දිට්ඨික වන්නේ ත්, අකාලික වන්නේ ත්, ඒහිපස්සික වන්නේ ත්, ඕපනයික වන්නේ ත්, පච්චත්තං වේදිතබ්බෝ විඤ්ඤූහී වන්නේ ත් කවර කරුණු මත ද?”
තේන හි බ්‍රාහ්මණ තඤ්ඤේවෙත්ථ පටිපුච්ඡිස්සාමි. යථා තේ ඛමෙය්‍ය තථා නං ව්‍යාකරෝසි. තං කිං මඤ්ඤසි බ්‍රාහ්මණ, සන්තං වා අජ්ඣත්තං රාගං ‘අත්ථි මේ අජ්ඣත්තං රාගෝති’ පජානාසි, අසන්තං වා අජ්ඣත්තං රාගං ‘නත්ථි මේ අජ්ඣත්තං රාගෝති’ පජානාසීති.
“එසේ වී නම් බ්‍රාහ්මණය, මෙහිලා ඔබෙන් ම විමසන්නෙමි. ඔබ කැමති වන්නේ යම් පරිද්දෙන් ද, එපරිද්දෙන් පිළිතුරු දෙව. බ්‍රාහ්මණය, ඒ කිමැයි හඟනෙහි ද? තමා තුළ තිබෙන්නා වූ රාගය පිළිබඳ ව ‘මා තුළ රාගය ඇත්තේ ය’ යි දන්නෙහි ද? තමා තුළ නොතිබෙන්නා වූ රාගය පිළිබඳ ව ‘මා තුළ රාගය නැත්තේ ය’ යි දන්නෙහි ද?”
ඒවං භෝ.
“එසේ ය, භවත.”
යං ඛෝ ත්වං බ්‍රාහ්මණ සන්තං වා අජ්ඣත්තං රාගං ‘අත්ථි මේ අජ්ඣත්තං රාගෝති’ පජානාසි, අසන්තං වා අජ්ඣත්තං රාගං ‘නත්ථි මේ අජ්ඣත්තං රාගෝති’ පජානාසි.

ඒවම්පි ඛෝ බ්‍රාහ්මණ සන්දිට්ඨිකෝ ධම්මෝ හෝති ....(පෙ).....
“බ්‍රාහ්මණය, යම් හෙයකින් තමා තුළ තිබෙන්නා වූ රාගය පිළිබඳ ව ‘මා තුළ රාගය ඇත්තේ ය’ යි දන්නෙහි නම්, තමා තුළ නොතිබෙන්නා වූ රාගය පිළිබඳ ව ‘මා තුළ රාගය නැත්තේ ය’ යි දන්නෙහි නම්, බ්‍රාහ්මණය, මෙසේ ධර්මය සන්දිට්ඨික වෙයි. ....(පෙ)....
තං කිං මඤ්ඤසි බ්‍රාහ්මණ සන්තං වා අජ්ඣත්තං දෝසං ....(පෙ).... සන්තං වා අජ්ඣත්තං මෝහං ....(පෙ).... සන්තං වා අජ්ඣත්තං කායසන්දෝසං ....(පෙ).... සන්තං වා අජ්ඣත්තං වචීසන්දෝසං ....(පෙ).... සන්තං වා අජ්ඣත්තං මනෝසන්දෝසං ‘අත්ථි මේ අජ්ඣත්තං මනෝසන්දෝසෝති’ පජානාසි, අසන්තං වා අජ්ඣත්තං මනෝසන්දෝසං ‘නත්ථි මේ අජ්ඣත්තං මනෝසන්දෝසෝති’ පජානාසීති.
බ්‍රාහ්මණය, ඒ කිමැයි හඟනෙහි ද? තමා තුළ තිබෙන්නා වූ ද්වේෂය පිළිබඳ ව ....(පෙ).... තමා තුළ තිබෙන්නා වූ මෝහය පිළිබඳ ව ....(පෙ).... තමා තුළ තිබෙන්නා වූ කයින් සිදුවන අකුසල් දොස් පිළිබඳ ව ....(පෙ).... තමා තුළ තිබෙන්නා වූ වචනයෙන් සිදුවන අකුසල් දොස් පිළිබඳ ව ....(පෙ).... තමා තුළ තිබෙන්නා වූ මනසින් සිදුවන අකුසල් දොස් පිළිබඳ ව ‘මා තුළ මනසින් සිදුවන අකුසල් දොස් ඇත්තේ ය’ යි දන්නෙහි ද? තමා තුළ නොතිබෙන්නා වූ මනසින් සිදුවන අකුසල් දොස් පිළිබඳ ව ‘මා තුළ මනසින් සිදුවන අකුසල් දොස් නැත්තේ ය’ යි දන්නෙහි ද?”
ඒවං භෝ.
“එසේ ය, භවත.”
යං ඛෝ ත්වං බ්‍රාහ්මණ සන්තං වා අජ්ඣත්තං මනෝසන්දෝසං ‘අත්ථි මේ අජ්ඣත්තං මනෝසන්දෝසෝති’ පජානාසි, අසන්තං වා අජ්ඣත්තං මනෝසන්දෝසං ‘නත්ථි මේ අජ්ඣත්තං මනෝසන්දෝසෝති’ පජානාසි.

ඒවං ඛෝ බ්‍රාහ්මණ සන්දිට්ඨිකෝ ධම්මෝ හෝති අකාලිකෝ ඒහිපස්සිකෝ ඕපනයිකෝ පච්චත්තං වේදිතබ්බෝ විඤ්ඤූහීති.
“බ්‍රාහ්මණය, යම් හෙයකින් තමා තුළ තිබෙන්නා වූ මනසින් සිදුවන අකුසල් දොස් පිළිබඳ ව ‘මා තුළ මනසින් සිදුවන අකුසල් දොස් ඇත්තේ ය’ යි දන්නෙහි නම්, තමා තුළ නොතිබෙන්නා වූ මනසින් සිදුවන අකුසල් දොස් පිළිබඳ ව ‘මා තුළ මනසින් සිදුවන අකුසල් දොස් නැත්තේ ය’ යි දන්නෙහි නම්, බ්‍රාහ්මණය, මෙසේ ධර්මය සන්දිට්ඨික වෙයි. අකාලික වෙයි. ඒහිපස්සික වෙයි. ඕපනයික වෙයි. පච්චත්තං වේදිතබ්බෝ විඤ්ඤූහී වෙයි.”
අභික්කන්තං භෝ ගෝතම, අභික්කන්තං භෝ ගෝතම ....(පෙ).... උපාසකං මං භවං ගෝතමෝ ධාරේතු අජ්ජතග්ගේ පාණුපේතං සරණං ගතන්ති.
“භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා මනහර ය. ....(පෙ).... භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ අද පටන් මා දිවි ඇති තෙක් තෙරුවන් සරණ ගිය උපාසකයෙකු ලෙස පිළිගන්නා සේක්වා!”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය සන්දිට්ඨික සූත්‍රය නිමා විය.
