අංගුත්තර නිකාය
නවක නිපාතෝ
6. (1) ඛේමවග්ගෝ
6. (1) ඛේම වර්ගය
9.2.1.1. ඛේම සූත්‍රය
උපද්‍රව නැති බව ගැන වදාළ දෙසුම
(කෝසම්බිනිදානං)
කොසඹෑ නුවර දී ය …..
‘ඛේමං ඛේම”න්ති ආවුසෝ වුච්චති. කිත්තාවතා නු ඛෝ ආවුසෝ ඛේමං වුත්තං භගවතාති:
“ආයුෂ්මත, ‘උපද්‍රව නැති බව, උපද්‍රව නැති බව’ යැයි කියනු ලැබේ. ආයුෂ්මත, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් උපද්‍රව නැති බව ගැන වදාරණ ලද්දේ කොපමණ කරුණු මත ද?”
ඉධාවුසෝ භික්ඛු විවිච්චේව කාමේහි ....(පෙ).... පඨමං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති. එත්තාවතා පි ඛෝ ආවුසෝ ඛේමං වුත්තං භගවතා පරියායේන ....(පෙ)....
“ආයුෂ්මත, මෙහිලා භික්ෂුවක් කාමයන්ගෙන් වෙන් ව ….(පෙ)…. පළමුවෙනි ධ්‍යානය උපදවාගෙන වාසය කරයි. ආයුෂ්මත, මේ ක්‍රමයෙනුත් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මෙපමණකින් උපද්‍රව නැති බව ගැන වදාරණ ලද්දේ ය. ….(පෙ)….
පුන ච පරං ආවුසෝ භික්ඛු සබ්බසෝ නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං සමතික්කම්ම සඤ්ඤාවේදයිතනිරෝධං උපසම්පජ්ජ විහරති. පඤ්ඤාය චස්ස දිස්වා ආසවා පරික්ඛීණා හොන්ති. එත්තාවතාපි ඛෝ ආවුසෝ ඛේමං වුත්තං භගවතා නිප්පරියායේනාති.
තව ද ආයුෂ්මත, භික්ෂුවක් සියළු අයුරින් නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනය ඉක්මවාගොස් සංඥාවේදයිත නිරෝධ සමාපත්තියට පැමිණ වාසය කරයි. ඔහු විසින් ප්‍රඥාවෙන් දැක ආශ්‍රවයන් ද ක්ෂය කරන ලද්දේ වෙයි. ආයුෂ්මත, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මෙපමණකින් උපද්‍රව නැති බව ගැන ඉතිරි නැති ව වදාරණ ලද්දේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඛේම සූත්‍රය නිමා විය.
9.2.1.2. ඛේමප්පත්ත සූත්‍රය
උපද්‍රව නැති බවට පත්වීම ගැන වදාළ දෙසුම
(කෝසම්බිනිදානං)
කොසඹෑ නුවර දී ය …..
‘ඛේමප්පත්තෝ ඛේමප්පත්තෝ’ති ආවුසෝ වුච්චති ....(පෙ)....
“ආයුෂ්මත, ‘උපද්‍රව නැති බවට පත්වීම, උපද්‍රව නැති බවට පත්වීම’ යැයි කියනු ලැබේ. ….(පෙ)….
9.2.1.3. අමත සූත්‍රය
අමෘතය ගැන වදාළ දෙසුම
(කෝසම්බිනිදානං)
කොසඹෑ නුවර දී ය …..
‘අමතං අමත’න්ති ආවුසෝ වුච්චති ....(පෙ)....
“ආයුෂ්මත, ‘අමෘතය, අමෘතය’ යැයි කියනු ලැබේ…..(පෙ)….
9.2.1.4. අමතප්පත්ත සූත්‍රය
අමෘතයට පත්වීම ගැන වදාළ දෙසුම
(කෝසම්බිනිදානං)
කොසඹෑ නුවර දී ය …..
‘අමතප්පත්තෝ අමතප්පත්තෝ’ති ආවුසෝ වුච්චති ....(පෙ)....
“ආයුෂ්මත, ‘අමෘතයට පත්වීම, අමෘතයට පත්වීම’ යැයි කියනු ලැබේ …..(පෙ)….
9.2.1.5. අභය සූත්‍රය
නිර්භය ගැන වදාළ දෙසුම
(කෝසම්බිනිදානං)
කොසඹෑ නුවර දී ය …..
‘අභයං අභය’න්ති ආවුසෝ වුච්චති ....(පෙ)....
“ආයුෂ්මත, ‘නිර්භය, නිර්භය’ යැයි කියනු ලැබේ…..(පෙ)….
9.2.1.6. අභයප්පත්ත සූත්‍රය
නිර්භයට පත්වීම ගැන වදාළ දෙසුම
(කෝසම්බිනිදානං)
කොසඹෑ නුවර දී ය …..
‘අභයප්පත්තෝ අභයප්පත්තෝ’ති ආවුසෝ වුච්චති ....(පෙ)....
“ආයුෂ්මත, ‘නිර්භයට පත්වීම, නිර්භයට පත්වීම’ යැයි කියනු ලැබේ …..(පෙ)….
9.2.1.7. පස්සද්ධි සූත්‍රය
සැහැල්ලු වීම ගැන වදාළ දෙසුම
(කෝසම්බිනිදානං)
කොසඹෑ නුවර දී ය …..
‘පස්සද්ධි පස්සද්ධී’ති ආවුසෝ වුච්චති ....(පෙ)....
“ආයුෂ්මත, ‘සැහැල්ලු වීම, සැහැල්ලු වීම’ යැයි කියනු ලැබේ …..(පෙ)….
9.2.1.8. අනුපුබ්බපස්සද්ධි සූත්‍රය
අනුපිළිවෙලින් සැහැල්ලු වීම ගැන වදාළ දෙසුම
(කෝසම්බිනිදානං)
කොසඹෑ නුවර දී ය …..
‘අනුපුබ්බපස්සද්ධි අනුපුබ්බපස්සද්ධී’ති ආවුසෝ වුච්චති ....(පෙ)....
“ආයුෂ්මත, ‘අනුපිළිවෙලින් සැහැල්ලු වීම, අනුපිළිවෙලින් සැහැල්ලු වීම’ යැයි කියනු ලැබේ …..(පෙ)….
9.2.1.9. නිරෝධ සූත්‍රය
නිරුද්ධ වීම ගැන වදාළ දෙසුම
(කෝසම්බිනිදානං)
කොසඹෑ නුවර දී ය …..
‘නිරෝධෝ නිරෝධෝ’ති ආවුසෝ වුච්චති ....(පෙ)....
“ආයුෂ්මත, ‘නිරුද්ධ වීම, නිරුද්ධ වීම’ යැයි කියනු ලැබේ …..(පෙ)….
9.2.1.10. අනුපුබ්බනිරෝධ සූත්‍රය
අනුපිළිවෙලින් නිරුද්ධ වීම ගැන වදාළ දෙසුම
(කෝසම්බිනිදානං)
කොසඹෑ නුවර දී ය …..
අනුපුබ්බනිරෝධෝ අනුපුබ්බනිරෝධෝති ආවුසෝ වුච්චති. කිත්තාවතා නු ඛෝ ආවුසෝ අනුපුබ්බනිරෝධෝ වුත්තෝ භගවතාති.
“ආයුෂ්මත, ‘අනුපිළිවෙලින් නිරුද්ධ වීම, අනුපිළිවෙලින් නිරුද්ධ වීම’ යැයි කියනු ලැබේ ආයුෂ්මත, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් අනුපිළිවෙලින් නිරුද්ධ වීම ගැන වදාරණ ලද්දේ කොපමණ කරුණු මත ද?”
ඉධාවුසෝ භික්ඛු විවිච්චේව කාමේහි ....(පෙ).... පඨමං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරති. එත්තාවතා පි ඛෝ ආවුසෝ අනුපුබ්බනිරෝධෝ වුත්තෝ භගවතා පරියායේන ....(පෙ)....
“ආයුෂ්මත, මෙහිලා භික්ෂුවක් කාමයන්ගෙන් වෙන් ව ….(පෙ)…. පළමුවෙනි ධ්‍යානය උපදවාගෙන වාසය කරයි. ආයුෂ්මත, මේ ක්‍රමයෙනුත් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මෙපමණකින් අනුපිළිවෙලින් නිරුද්ධ වීම ගැන වදාරණ ලද්දේ ය. ….(පෙ)….
පුන ච පරං ආවුසෝ භික්ඛු සබ්බසෝ නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං සමතික්කම්ම සඤ්ඤාවේදයිතනිරෝධං උපසම්පජ්ජ විහරති. පඤ්ඤාය චස්ස දිස්වා ආසවා පරික්ඛීණා හොන්ති එත්තාවතාපි ඛෝ ආවුසෝ අනුපුබ්බනිරෝධෝ වුත්තෝ භගවතා නිප්පරියායේනාති.
තව ද ආයුෂ්මත, භික්ෂුවක් සියළු අයුරින් නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනය ඉක්මවාගොස් සංඥාවේදයිත නිරෝධ සමාපත්තියට පැමිණ වාසය කරයි. ඔහු විසින් ප්‍රඥාවෙන් දැක ආශ්‍රවයන් ද ක්ෂය කරන ලද්දේ වෙයි. ආයුෂ්මත, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මෙපමණකින් අනුපිළිවෙලින් නිරුද්ධ වීම ගැන ඉතිරි නැති ව වදාරණ ලද්දේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අනුපුබ්බනිරෝධ සූත්‍රය නිමා විය.
9.2.1.11. අරහත්ත භබ්බාභබ්බධම්ම සූත්‍රය
අරහත්වයට සුදුසු නුසුදුසු ධර්මයන් ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
නව භික්ඛවේ ධම්මේ අප්පහාය අභබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුං කතමේ න​ව:
මහණෙනි, ධර්මයන් නවයක් ප්‍රහාණය නොකොට අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට නොහැකි ය. ඒ කවර නවයක් ද යත්;
රාගං, දෝසං, මෝහං, කෝධං, උපනාහං, මක්ඛං, පලාසං, ඉස්සං, මච්ඡරියං. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ නව ධම්මේ අප්පහාය අභබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුං.
රාගය, ද්වේෂය, මෝහය, ක්‍රෝධය, බද්ධ වෛරය, මක්ඛය, පලාසය, ඊර්ෂ්‍යාව, මසුරු බව ය.
මහණෙනි, මේ ධර්මයන් නවය ප්‍රහාණය නොකොට අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට නොහැකි ය.
නව භික්ඛවේ ධම්මේ පහාය භබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුං කතමේ නව:
මහණෙනි, ධර්මයන් නවයක් ප්‍රහාණය කොට අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට හැකි ය. ඒ කවර නවයක් ද යත්;
රාගං, දෝසං, මෝහං, කෝධං, උපනාහං, මක්ඛං, පලාසං, ඉස්සං මච්ඡරියං. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ නව ධම්මේ පහාය භබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුන්ති.
රාගය, ද්වේෂය, මෝහය, ක්‍රෝධය, බද්ධ වෛරය, මක්ඛය, පලාසය, ඊර්ෂ්‍යාව, මසුරු බව ය.
මහණෙනි, මේ ධර්මයන් නවය ප්‍රහාණය කොට අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට හැකි ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අරහත්ත භබ්බාභබ්බධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
ඛේමවග්ගෝ පඨමෝ.
පළමුවෙනි ඛේම වර්ගය අවසන් විය.
තස්සුද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
ඛේමා ද්වේ අමතා ද්වේ ච ද්වේ භයා පස්සද්ධියා දුවේ,
නිරෝධෝ අනුපුබ්බෝ චේව - භබ්බාභබ්බේනේකාදසාති
ඛේම සූත්‍ර දෙක, අමත සූත්‍ර දෙක, අභය සූත්‍ර දෙක, පස්සද්ධි සූත්‍ර දෙක, නිරෝධ සූත්‍රය, අනුපුබ්බ නිරෝධ සූත්‍රය සහ භබ්බාභබ්බ සූත්‍රය වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර එකොළසකි.
