අංගුත්තර නිකාය
නවක නිපාතෝ
9. (4) ඉද්ධිපාදවග්ගෝ
9. (4) ඉද්ධිපාද වර්ගය
9.2.4.1. සික්ඛාදුබ්බල්‍ය ඉද්ධිපාද සූත්‍රය
ශික්ෂාව දුර්වල බව ප්‍රහාණයට ඉර්ධිපාදයන් ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමානි භික්ඛවේ සික්ඛාදුබ්බල්‍යානි, කතමානි පඤ්ච: පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨානා. ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චසික්ඛාදුබ්බල්‍යානි.
ඉමේසං ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චන්නං සික්ඛා දුබ්බල්‍යානං පහානාය චත්තාරෝ ඉද්ධිපාදා භාවේතබ්බා. කතමේ චත්තාරෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු ඡන්දසමාධිපධානසංඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවේති. විරියසමාධි ....(පෙ).... චිත්තසමාධි ....(පෙ).... වීමංසාසමාධිපධානසංඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවේති. ඉමේසං ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චන්නං සික්ඛාදුබ්බල්‍යානං පහානාය ඉමේ චත්තාරෝ ඉද්ධිපාදා භාවේතබ්බාති.
මහණෙනි, මේ ශික්ෂා දුබලකම් පහකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
සතුන් මැරීම ය, ….(පෙ)…. මත්පැන් – මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය ය.
මහණෙනි, මේ වනාහී පසක් වූ ශික්ෂා දුබලකම් ය. මහණෙනි, මේ පසක් වූ ශික්ෂා දුබලකම් නැසීම පිණිස සතර ඉර්ධිපාදයන් වැඩිය යුත්තේ ය. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ඡන්දසමාධිපධාන සංස්කාරයෙන් යුතු ඉර්ධිපාදය වඩයි. විරියසමාධි ….(පෙ)…. චිත්තසමාධි ….(පෙ)…. වීමංසා සමාධිපධාන සංස්කාරයෙන් යුතු ඉර්ධිපාදය වඩයි.
මහණෙනි, මේ පසක් වූ ශික්ෂා දුබලකම් නැසීම පිණිස මේ සතර ඉර්ධිපාදයන් වැඩිය යුත්තේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සික්ඛාදුබ්බල්‍ය සම්මප්පධාන සූත්‍රය නිමා විය.
9.2.4.2.-9.
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
(දුතියසුත්තතෝ පට්ඨාය යාව නවමා යථා සතිපට්ඨානවග්ගේ තථා ඉද්ධිපාදවසේන විත්ථාරේතබ්බං)
(දෙවෙනි සූත්‍රයෙහි පටන් නවවෙනි සූත්‍රය තෙක් සතිපට්ඨාන වර්ගයෙහි සඳහන් වෙන ආකාරයට ඉර්ධිපාද වශයෙන් ද විස්තර කරගත යුත්තේ ය.)
9.2.4.10. විනිබන්ධ ඉද්ධිපාද සූත්‍රය
සිත වෙලාගත් කෙලෙස් බන්ධන ප්‍රහාණයට ඉර්ධිපාදයන් ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ චේතසෝ විනිබන්ධා. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ සිත වෙලා ගත් කෙලෙස් බන්ධන පහකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු කාමේසු අවීතරාගෝ හෝති ....(පෙ).... ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච චේතසෝ විනිබන්ධා.
ඉමේසං ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චන්නං චේතසෝ විනිබන්ධානං පහානාය ඉමේ චත්තාරෝ ඉද්ධිපාදා භාවේතබ්බා, කතමේ චත්තාරෝ:
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කාමයන් කෙරෙහි රාගය දුරු නොකළේ වෙයි. ….(පෙ)…. මහණෙනි, මේ වනාහී පසක් වූ සිත වෙළා ගත් කෙලෙස් බන්ධනයන් ය. මහණෙනි, මේ පසක් වූ සිත වෙලාගත් කෙලෙස් බන්ධනයන් ප්‍රහාණය කිරීම පිණිස මේ සතර ඉර්ධිපාදයෝ වැඩිය යුත්තාහු ය. ඒ කවර සතරක් ද යත්,
ඉධ භික්ඛවේ, භික්ඛු ඡන්දසමාධිපධානසංඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවේති. විරියසමාධි ....(පෙ).... චිත්තසමාධි ....(පෙ).... වීමංසාසමාධිපධානසංඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවේති. ඉමේසං ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චන්නං චේතසෝ විනිබන්ධානං පහානාය ඉමේ චත්තාරෝ ඉද්ධිපාදා භාවේතබ්බාති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ඡන්දසමාධිපධාන සංස්කාරයෙන් යුතු ඉර්ධිපාදය වඩයි. විරියසමාධි ….(පෙ)…. චිත්තසමාධි ….(පෙ)…. වීමංසා සමාධිපධාන සංස්කාරයෙන් යුතු ඉර්ධිපාදය වඩයි.
මහණෙනි, මේ පසක් වූ සිත වෙළා ගත් කෙලෙස් බන්ධනයන් ප්‍රහාණය කිරීම පිණිස මේ සතර ඉර්ධිපාදයෝ වැඩිය යුත්තාහු ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විනිබන්ධ ඉද්ධිපාද සූත්‍රය නිමා විය.
ඉද්ධිපාදවග්ගෝ චතුත්ථෝ.
සිව්වෙනි ඉර්ධිපාද වර්ගය අවසන් විය.
තස්සුද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
චත්තාරෝ සතිපට්ඨානා - පධානා චතුරෝ පදේ,
චත්තාරෝ ඉද්ධිපාදාපි - පුරිමේහි ච යෝජයේ
සතර සතිපට්ඨාන – සතර සම්‍යක්පධාන වීර්යය – සතර ඉර්ධිපාද යන මේවා පළමු පදය සමඟ යෙදිය යුත්තේ ය.
දුතියෝ පණ්ණාසකෝ සමත්තෝ.
දෙවෙනි පණ්ණාසකය නිමා විය.
