අංගුත්තර නිකාය
ඡක්ක නිපාතෝ
6.2.2.2. අරහත්තඵල සුත්තං
6.2.2.2. අරහත් ඵලය ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථිනිදානං .....
සැවැත් නුවර දී ය .....
ඡ භික්ඛවේ ධම්මේ අප්පහාය අභබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුං. කතමේ ඡ:
මහණෙනි, කරුණු සයක් ප්‍රහාණය නොකොට අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට හැකියාව නැත්තේ ය. ඒ කවර කරුණු සයක් ද යත්;
ථීනං, මිද්ධං, උද්ධච්චං, කුක්කුච්චං, අස්සද්ධියං, පමාදං.
නිදිමත, අලස බව, සිතෙහි විසිරීම, පසුතැවීම, ශ්‍රද්ධාව නැති බව, ප්‍රමාදය ය.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ ඡ ධම්මේ අප්පහාය අභබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුං.
මහණෙනි, මේ කරුණු සය ප්‍රහාණය නොකොට අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට හැකියාව නැත්තේ ය.
ඡ භික්ඛවේ ධම්මේ පහාය භබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුං. කතමේ ඡ:
මහණෙනි, කරුණු සයක් ප්‍රහාණය කොට අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට හැකියාව ඇත්තේ ය. ඒ කවර කරුණු සයක් ද යත්;
ථීනං, මිද්ධං, උද්ධච්චං, කුක්කුච්චං, අස්සද්ධියං, පමාදං.
නිදිමත, අලස බව, සිතෙහි විසිරීම, පසුතැවීම, ශ්‍රද්ධාව නැති බව, ප්‍රමාදය ය.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ ඡ ධම්මේ පහාය භබ්බෝ අරහත්තං සච්ඡිකාතුන්ති.
මහණෙනි, මේ කරුණු සය ප්‍රහාණය කොට අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට හැකියාව ඇත්තේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අරහත්තඵල සූත්‍රය නිමා විය.
