අංගුත්තර නිකාය
ඡක්ක නිපාතෝ
6.2.2.5. දේවතා සුත්තං
6.2.2.5. දෙවියන් පැවසූ කරුණ ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථිනිදානං .....
සැවැත් නුවර දී ය .....
අථ ඛෝ අඤ්ඤතරා දේවතා අභික්කන්තාය රත්තියා අභික්කන්තවණ්ණා කේවලකප්පං ජේතවනං ඕභාසෙත්වා යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා භගවන්තං අභිවාදෙත්වා ඒකමන්තං අට්ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතා ඛෝ සා දේවතා භගවන්තං ඒතදවෝච:
එකල්හී එක්තරා දෙවියෙක් මැදියම් රැයෙහි මනස්කාන්ත වර්ණයෙන් යුතුව මුළු දෙව්රම බබුළුවාගෙන භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වෙත පැමිණියේ ය. පැමිණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට සකසා වන්දනා කොට එකත්පස් ව සිටියේ ය. එකත්පස් ව සිටි ඒ දෙවියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙය සැළ කළේ ය.
ඡයිමේ භන්තේ ධම්මා භික්ඛුනෝ අපරිහානාය සංවත්තන්ති. කතමේ ඡ:
“ස්වාමීනී, භික්ෂුවගේ නොපිරිහීම පිණිස මේ කරුණු සයක් පවතින්නේ ය. ඒ කවර කරුණු සයක් ද යත්;
සත්ථුගාරවතා, ධම්මගාරවතා, සංඝගාරවතා, සික්ඛාගාරවතා, සෝවචස්සතා, කල්‍යාණමිත්තතා:
ශාස්තෘ ගෞරවය ඇති බව ය. ධර්ම ගෞරවය ඇති බව ය. සංඝ ගෞරවය ඇති බව ය. ශික්ෂා ගෞරවය ඇති බව ය. කීකරු කම ඇති බව ය. කලණ මිතුරන් ඇති බව ය.
ඉමේ ඛෝ භන්තේ ඡ ධම්මා භික්ඛුනෝ අපරිහානාය සංවත්තන්තීති. ඉදමවෝච සා දේවතා. සමනුඤ්ඤෝ සත්ථා අහෝසි.
ස්වාමීනී, භික්ෂුවගේ නොපිරිහීම පිණිස මේ කරුණු සය පවතින්නේ ය.” ඒ දෙවියා මෙය පැවසුවේ ය. ශාස්තෘන් වහන්සේ එය පිළිගත් සේක.
අථ ඛෝ සා දේවතා සමනුඤ්ඤෝ මේ සත්ථා’ති භගවන්තං අභිවාදෙත්වා පදක්ඛිණං කත්වා තත්ථේවන්තරධායි.
එකල්හී ඒ දෙවියා ශාස්තෘන් වහන්සේ මාගේ වචනය අනුමත කළ සේකැයි භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කොට, පැදකුණු කොට එහි ම නොපෙනී ගියේ ය.
අථ ඛෝ භගවා තස්සා රත්තියා අච්චයේන භික්ඛූ ආමන්තේසි: ඉමං භික්ඛවේ රත්තිං අඤ්ඤතරා දේවතා අභික්කන්තාය රත්තියා අභික්කන්තවණ්ණා කේවලකප්පං ජේතවනං ඕභාසෙත්වා යේනාහං තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා මං අභිවාදෙත්වා ඒකමන්තං අට්ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතා ඛෝ භික්ඛවේ සා දේවතා මං ඒතදවෝච:
ඉක්බිති ඒ රෑ ඇවෑමෙන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ භික්ෂූන් ඇමතූ සේක.“මහණෙනි, මේ රැයෙහි එක්තරා දෙවියෙක් මනස්කාන්ත වර්ණයෙන් යුතුව මුළු දෙව්රම බබුළුවාගෙන මා වෙත පැමිණියේ ය. පැමිණ මා හට සකසා වන්දනා කොට එකත්පස් ව සිටියේ ය. එකත්පස් ව සිටි ඒ දෙවියා මා හට මෙය සැළ කළේ ය.
ඡයිමේ භන්තේ ධම්මා භික්ඛුනෝ අපරිහානාය සංවත්තන්ති. කතමේ ඡ:
‘ස්වාමීනී, භික්ෂුවගේ නොපිරිහීම පිණිස මේ කරුණු සයක් පවතින්නේ ය. ඒ කවර කරුණු සයක් ද යත්
සත්ථුගාරවතා, ධම්මගාරවතා, සංඝගාරවතා, සික්ඛාගාරවතා, සෝවචස්සතා, කල්‍යාණමිත්තතා.
ශාස්තෘ ගෞරවය ඇති බව ය. ධර්ම ගෞරවය ඇති බව ය. සංඝ ගෞරවය ඇති බව ය. ශික්ෂා ගෞරවය ඇති බව ය. කීකරු කම ඇති බව ය. කලණ මිතුරන් ඇති බව ය.
ඉමේ ඛෝ භන්තේ ඡ ධම්මා භික්ඛුනෝ අපරිහානාය සංවත්තන්තීති.
ස්වාමීනී, භික්ෂුවගේ නොපිරිහීම පිණිස මේ කරුණු සය පවතින්නේ ය.’
ඉදමවෝච භික්ඛවේ සා දේවතා. ඉදං වත්වා මං අභිවාදෙත්වා පදක්ඛිණං කත්වා තත්ථේවන්තරධායීති.
මහණෙනි, ඒ දෙවියා මෙය පැවසුවේ ය. මෙය පවසා මට වන්දනා කොට, පැදකුණු කොට එහි ම නොපෙනී ගියේ ය.”
ඒවං වුත්තේ ආයස්මා සාරිපුත්තෝ භගවන්තං ඒතදවෝච:
මෙසේ වදාළ කල්හී ආයුෂ්මත් සාරිපුත්තයන් වහන්සේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙය පැවසූහ.
“ඉමස්ස ඛෝ අහං භන්තේ භගවතා සංඛිත්තේන භාසිතස්ස ඒවං විත්ථාරේන අත්ථං ආජානාමි: ඉධ භන්තේ භික්ඛු අත්තනා ච සත්ථුගාරවෝ හෝති සත්ථුගාරවතාය ච වණ්ණවාදී, යේ චඤ්ඤේ භික්ඛූ න සත්ථුගාරවා, තේ ච සත්ථුගාරවතාය සමාදපේති, යේ චඤ්ඤේ භික්ඛූ සත්ථුගාරවා තේසඤ්ච වණ්ණං භාසති භූතං තච්ඡං කාලේන. අත්තනා ච ධම්මගාරවෝ හෝති ....(පෙ).... සංඝගාරවෝ හෝති ....(පෙ).... සික්ඛාගාරවෝ හෝති ....(පෙ).... සුවචෝ හෝති ....(පෙ).... කල්‍යාණමිත්තෝ හෝති කල්‍යාණමිත්තතාය ච වණ්ණවාදී, යේ චඤ්ඤේ භික්ඛූ න කල්‍යාණමිත්තා තේ ච කල්‍යාණමිත්තතාය සමාදපේති, යේ චඤ්ඤේ භික්ඛූ කල්‍යාණමිත්තා තේසඤ්ච වණ්ණං භාසති භූතං තච්ඡං කාලේන.
“ස්වාමීනී, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් කෙටියෙන් වදාරණ ලද මෙකරුණ මම මේ අයුරින් විස්තර වශයෙන් අර්ථය දනිමි.ස්වාමීනී, මෙහිලා භික්ෂුව තමා ත් ශාස්තෘ ගෞරවයෙන් යුක්ත වෙයි. ශාස්තෘ ගෞරවය පිළිබඳ ව වර්ණනා කරන්නේ ද වෙයි. ශාස්තෘ ගෞරවය නැති යම්කිසි අන්‍ය භික්ෂූහු වෙත් නම්, ඔවුන් ද ශාස්තෘ ගෞරවයෙහි සමාදන් කරවයි. ශාස්තෘ ගෞරවය ඇති අන්‍ය භික්ෂූහු වෙත් නම් ඔවුන් පිළිබඳ ව ත් සුදුසු අවස්ථාවෙහි තිබෙන්නා වූ ම සත්‍ය වූ ගුණ කියයි.තමා ත් ධර්ම ගෞරවයෙන් යුක්ත වෙයි. ....(පෙ).... සංඝ ගෞරවයෙන් යුක්ත වෙයි. ....(පෙ).... ශික්ෂා ගෞරවයෙන් යුක්ත වෙයි. ....(පෙ).... කීකරුකමෙන් යුක්ත වෙයි. ....(පෙ).... කලණ මිතුරන් ඇත්තේ වෙයි. කලණ මිතුරන් ඇති බව පිළිබඳ ව වර්ණනා කරන්නේ ද වෙයි. කලණ මිතුරන් නැති යම්කිසි අන්‍ය භික්ෂූහු වෙත් නම්, ඔවුන් ද කලණ මිතුරන් කෙරෙහි සමාදන් කරවයි. කලණ මිතුරන් ඇති අන්‍ය භික්ෂූහු වෙත් නම් ඔවුන් පිළිබඳ ව ත් සුදුසු අවස්ථාවෙහි තිබෙන්නා වූ ම සත්‍ය වූ ගුණ කියයි.
ඉමස්ස ඛෝ අහං භන්තේ භගවතා සංඛිත්තේන භාසිතස්ස ඒවං විත්ථාරේන අත්ථං ආජානාමී”ති.
ස්වාමීනී, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් කෙටියෙන් වදාරණ ලද මෙකරුණෙහි අර්ථය මම විස්තර වශයෙන් මෙසේ දනිමි.”
සාධු සාධු සාරිපුත්ත, සාධු ඛෝ ත්වං සාරිපුත්ත ඉමස්ස මයා සංඛිත්තේන භාසිතස්ස ඒවං විත්ථාරේන අත්ථං ආජානාසි.
“සාදු! සාදු! සාරිපුත්තයෙනි. සාරිපුත්තයෙනි, මා විසින් කෙටියෙන් පවසන ලද කරුණෙහි අර්ථය ඔබ විසින් මෙසේ විස්තර වශයෙන් දන්නෙහි මැනැවි.
ඉධ සාරිපුත්ත භික්ඛු අත්තනා ච සත්ථුගාරවෝ හෝති, සත්ථුගාරවතාය ච වණ්ණවාදී, යේ චඤ්ඤේ භික්ඛූ න සත්ථුගාරවා, තේ ච සත්ථුගාරවතාය සමාදපේති. යේ චඤ්ඤේ භික්ඛූ සත්ථුගාරවා, තේසඤ්ච වණ්ණං භාසති භූතං තච්ඡං කාලේන. අත්තනා ච ධම්මගාරවෝ හෝති ....(පෙ).... සංඝගාරවෝ හෝති ....(පෙ).... සික්ඛාගාරවෝ හෝති ....(පෙ).... සුවචෝ හෝති ....(පෙ).... කල්‍යාණමිත්තෝ හෝති කල්‍යාණමිත්තතාය ච වණ්ණවාදී, යේ චඤ්ඤේ භික්ඛූ න කල්‍යාණමිත්තා, තේ ච කල්‍යාණමිත්තතාය සමාදපේති, යේ චඤ්ඤේ භික්ඛූ කල්‍යාණමිත්තා තේසඤ්ච වණ්ණං භණති භූතං තච්ඡං කාලේන.
සාරිපුත්තයෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව තමා ත් ශාස්තෘ ගෞරවයෙන් යුක්ත වෙයි. ශාස්තෘ ගෞරවය පිළිබඳ ව වර්ණනා කරන්නේ ද වෙයි. ශාස්තෘ ගෞරවය නැති යම්කිසි අන්‍ය භික්ෂූහු වෙත් නම්, ඔවුන් ද ශාස්තෘ ගෞරවයෙහි සමාදන් කරවයි. ශාස්තෘ ගෞරවය ඇති අන්‍ය භික්ෂූහු වෙත් නම් ඔවුන් පිළිබඳ ව ත් සුදුසු අවස්ථාවෙහි තිබෙන්නා වූ ම සත්‍ය වූ ගුණ කියයි.තමා ත් ධර්ම ගෞරවයෙන් යුක්ත වෙයි. ....(පෙ).... සංඝ ගෞරවයෙන් යුක්ත වෙයි. ....(පෙ).... ශික්ෂා ගෞරවයෙන් යුක්ත වෙයි. ....(පෙ).... කීකරුකමෙන් යුක්ත වෙයි. ....(පෙ).... කලණ මිතුරන් ඇත්තේ වෙයි. කලණ මිතුරන් ඇති බව පිළිබඳ ව වර්ණනා කරන්නේ ද වෙයි. කලණ මිතුරන් නැති යම්කිසි අන්‍ය භික්ෂූහු වෙත් නම්, ඔවුන් ද කලණ මිතුරන් කෙරෙහි සමාදන් කරවයි. කලණ මිතුරන් ඇති අන්‍ය භික්ෂූහු වෙත් නම් ඔවුන් පිළිබඳ ව ත් සුදුසු අවස්ථාවෙහි තිබෙන්නා වූ ම සත්‍ය වූ ගුණ කියයි.
ඉමස්ස ඛෝ සාරිපුත්ත මයා සංඛිත්තේන භාසිතස්ස ඒවං විත්ථාරේන අත්ථෝ දට්ඨබ්බෝති.
සාරිපුත්තයෙනි, මා විසින් කෙටියෙන් පවසන ලද කරුණෙහි අර්ථය මෙසේ විස්තර වශයෙන් දත යුත්තේ ය.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දේවතා සූත්‍රය නිමා විය.
