අංගුත්තර නිකාය
ඡක්ක නිපාතෝ
6.2.2.9. පඨමජ්ඣාන සුත්තං
6.2.2.9. පළමු ධ්‍යානය ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථිනිදානං .....
සැවැත් නුවර දී ය .....
ඡ භික්ඛවේ ධම්මේ අප්පහාය අභබ්බෝ පඨමං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරිතුං. කතමේ ඡ:
මහණෙනි, කරුණු සයක් ප්‍රහාණය නොකොට ප්‍රථම ධ්‍යානය උපදවා ගෙන වාසය කරන්නට හැකියාව නැත්තේ ය. ඒ කවර කරුණු සයක් ද යත්;
කාමච්ඡන්දං, ව්‍යාපාදං, ථිනමිද්ධං, උද්ධච්චකුක්කුච්චං, විචිකිච්ඡං, කාමේසු ඛෝ පනස්ස ආදීනවෝ න යථාභූතං සම්මප්පඤ්ඤාය සුදිට්ඨෝ හෝති, ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ ඡ ධම්මේ අප්පහාය අභබ්බෝ පඨමං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරිතුං.
කාමච්ඡන්දය, ව්‍යාපාදය, ථීනමිද්ධය, උද්ධච්ච කුක්කුච්චය, විචිකිච්ඡාව ය. ඔහු විසින් කාමයන්ගේ ආදීනව පිළිබඳ ව මනා නුවණින් යුතුව ඒ වූ සැටියෙන් ම අවබෝධ නොකිරීම ය.මහණෙනි, මේ කරුණු සය ප්‍රහාණය නොකොට ප්‍රථම ධ්‍යානය උපදවා ගෙන වාසය කරන්නට හැකියාව නැත්තේ ය.
ඡ භික්ඛවේ ධම්මේ පහාය භබ්බෝ පඨමං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරිතුං. කතමේ ඡ:
මහණෙනි, කරුණු සයක් ප්‍රහාණය කොට ප්‍රථම ධ්‍යානය උපදවා ගෙන වාසය කරන්නට හැකියාව ඇත්තේ ය. ඒ කවර කරුණු සයක් ද යත්;
කාමච්ඡන්දං, ව්‍යාපාදං, ථිනමිද්ධං, උද්ධච්චකුක්කුච්චං, විචිකිච්ඡං, කාමේසු ඛෝ පනස්ස ආදීනවෝ යථාභූතං සම්මප්පඤ්ඤාය සුදිට්ඨෝ හෝති.
කාමච්ඡන්දය, ව්‍යාපාදය, ථීනමිද්ධය, උද්ධච්ච කුක්කුච්චය, විචිකිච්ඡාව ය. ඔහු විසින් කාමයන්ගේ ආදීනව පිළිබඳ ව මනා නුවණින් යුතුව ඒ වූ සැටියෙන් ම අවබෝධ කිරීම ය.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ ඡ ධම්මේ පහාය භබ්බෝ පඨමං ඣානං උපසම්පජ්ජ විහරිතුන්ති.
මහණෙනි, මේ කරුණු සය ප්‍රහාණය කොට ප්‍රථම ධ්‍යානය උපදවා ගෙන වාසය කරන්නට හැකියාව ඇත්තේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨමජ්ඣාන සූත්‍රය නිමා විය.
