අංගුත්තර නිකාය
ඡක්ක නිපාතෝ
6.2.3.10. රත්තිදිවස සුත්තං
6.2.3.10. රැය දහවල ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථිනිදානං .....
සැවැත් නුවර දී ය .....
ඡහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතස්ස භික්ඛුනෝ යා රත්ති වා දිවසෝ වා ආගච්ඡති, හානියේව පාටිකංඛා කුසලේසු ධම්මේසු නෝ වුද්ධි. කතමේහි ඡහි:
මහණෙනි, සය කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව හට යම් රැයක් හෝ දහවලක් හෝ පැමිණෙයි නම් කුසල් දහම් පිළිබඳ ව හානියක් ම කැමති විය යුත්තේ ය. දියුණුවක් නොවෙයි. ඒ කවර සය කරුණකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු මහිච්ඡෝ හෝති විඝාතවා අසන්තුට්ඨෝ ඉතරීතරචීවරපිණ්ඩපාතසේනාසනගිලානපච්චයභේසජ්ජපරික්ඛාරේන, අස්සද්ධෝ හෝති, දුස්සීලෝ හෝති, කුසීතෝ හෝති, මුට්ඨස්සති හෝති, දුප්පඤ්ඤෝ හෝති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව සිවුරු, පිණ්ඩපාත, සේනාසන, ගිලන්පස බෙහෙත් පිරිකර ලද පමණින් සතුටු නොවෙයි, මහත් ආශාවෙන් යුතුව පීඩිත ව වසයි. ශ්‍රද්ධා නැත්තේ වෙයි. දුස්සීල වෙයි. කුසීත වෙයි. මුළා වූ සිහි ඇත්තේ වෙයි. ප්‍රඥා නැත්තේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ ඡහි ධම්මේහි සමන්නාගතස්ස භික්ඛුනෝ යා රත්ති වා දිවසෝ වා ආගච්ඡති, හානියේව පාටිකංඛා කුසලේසු ධම්මේසු නෝ වුද්ධි.
මහණෙනි, මේ සය කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව හට යම් රැයක් හෝ දහවලක් හෝ පැමිණෙයි නම් කුසල් දහම් පිළිබඳ ව හානියක් ම කැමති විය යුත්තේ ය. දියුණුවක් නොවෙයි.
ඡහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතස්ස භික්ඛුනෝ යා රත්ති වා දිවසෝ වා ආගච්ඡති, වුද්ධියේව පාටිකංඛා කුසලේසු ධම්මේසු නෝ පරිහානි. කතමේහි ඡහි:
මහණෙනි, සය කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව හට යම් රැයක් හෝ දහවලක් හෝ පැමිණෙයි නම් කුසල් දහම් පිළිබඳ ව දියුණුවක් ම කැමති විය යුත්තේ ය. හානියක් නොවෙයි. ඒ කවර සය කරුණකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු න මහිච්ඡෝ හෝති න විඝාත වා, සන්තුට්ඨෝ ඉතරීතරචීවරපිණ්ඩපාතසේනාසනගිලානපච්චයභේසජ්ජපරික්ඛාරේන, සද්ධෝ හෝති, සීලවා හෝති, ආරද්ධවිරියෝ හෝති, සතිමා හෝති, පඤ්ඤවා හෝති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව සිවුරු, පිණ්ඩපාත, සේනාසන, ගිලන්පස බෙහෙත් පිරිකර ලද පමණින් සතුටු වෙයි, මහත් ආශාවෙන් තොර ව, පීඩාවෙන් තොර ව වසයි. ශ්‍රද්ධා ඇත්තේ වෙයි. සිල්වත් වෙයි. පටන්ගත් වීරියෙන් යුතු වෙයි. සිහි ඇත්තේ වෙයි. ප්‍රඥා ඇත්තේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ ඡහි ධම්මේහි සමන්නාගතස්ස භික්ඛුනෝ යා රත්ති වා දිවසෝ වා ආගච්ඡති වුද්ධියේව පාටිකංඛා කුසලේසු ධම්මේසු නෝ පරිහානී’ති.
මහණෙනි, මේ සය කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව හට යම් රැයක් හෝ දහවලක් හෝ පැමිණෙයි නම් කුසල් දහම් පිළිබඳ ව දියුණුවක් ම කැමති විය යුත්තේ ය. හානියක් නොවෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රත්තිදිවස සූත්‍රය නිමා විය.
අරහත්තවග්ගෝ තතියෝ.

තෙවෙනි අරහත්ත වර්ගය අවසන් විය.
තස්සුද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
දුක්ඛං අරහත්තං උත්තරිඤ්ච සුඛං අධිගමේන චමහන්තත්තං ද්වයනිරයේ අග්ගධම්මඤ්ච රත්තියෝ’ති.

දුක්ඛ සූත්‍රය, අරහත්ත සූත්‍රය, උත්තරිමනුස්සධම්ම සූත්‍රය, සුඛ සෝමනස්ස සූථ්‍රය, අධිගම සූත්‍රය, මහන්තත්ත සූත්‍රය, නිරය සූත්‍ර දෙක, අග්ගධම්ම සූත්‍රය සහ රත්තිදිවස සූත්‍රය වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර දශයකි.
