අංගුත්තර නිකාය
ඡක්ක නිපාතෝ
6.2.3.9. අග්ගධම්ම සුත්තං
6.2.3.9. අග්‍ර ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථිනිදානං .....
සැවැත් නුවර දී ය .....
ඡහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අභබ්බෝ අග්ගං ධම්මං අරහත්තං සච්ඡිකාතුං. කතමේහි ඡහි:
මහණෙනි, සය කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව අග්‍ර ධර්මය වන අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට අසමර්ථ වෙයි. ඒ කවර සය කරුණකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු අස්සද්ධෝ හෝති, අහිරිකෝ හෝති, අනොත්තාපී හෝති, කුසීතෝ හෝති, දුප්පඤ්ඤෝ හෝති, කායේ ච ජීවිතේ ච සාපෙඛෝ හෝති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ශ්‍රද්ධා නැත්තේ වෙයි. පවට ලැජ්ජා නැත්තේ වෙයි. පවට භය නැත්තේ වෙයි. කුසීත වෙයි. ප්‍රඥා නැත්තේ වෙයි. කය ත්, ජීවිතය ත් කෙරෙහි අපේක්ෂා ඇත්තේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ ඡහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අභබ්බෝ අග්ගං ධම්මං අරහත්තං සච්ඡිකාතුං.
මහණෙනි, මේ සය කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව අග්‍ර ධර්මය වන අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට අසමර්ථ වෙයි.
ඡහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු භබ්බෝ අග්ගං ධම්මං අරහත්තං සච්ඡිකාතුං. කතමේහි ඡහි:
මහණෙනි, සය කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව අග්‍ර ධර්මය වන අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට සමර්ථ වෙයි. ඒ කවර සය කරුණකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සද්ධෝ හෝති, හිරිමා හෝති, ඔත්තාපී හෝති, ආරද්ධවිරියෝ හෝති, පඤ්ඤවා හෝති, කායේ ච ජීවිතේ ච අනපෙක්ඛෝ හෝති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ශ්‍රද්ධා ඇත්තේ වෙයි. පවට ලැජ්ජා ඇත්තේ වෙයි. පවට භය ඇත්තේ වෙයි. පටන් ගත් වීරිය ඇත්තේ වෙයි. ප්‍රඥාවන්ත වෙයි. කය ත්, ජීවිතය ත් කෙරෙහි අපේක්ෂා නැත්තේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ ඡහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු භබ්බෝ අග්ගං ධම්මං අරහත්තං සච්ඡිකාතුන්ති.
මහණෙනි, මේ සය කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව අග්‍ර ධර්මය වන අරහත්වය සාක්ෂාත් කරන්නට සමර්ථ වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අග්ගධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
