අංගුත්තර නිකාය
ඡක්ක නිපාතෝ
6.2.4.4. සුස්සූසති සුත්තං
6.2.4.4. අසනු කැමති බව ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථිනිදානං .....
සැවැත් නුවර දී ය .....
ඡහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සුණන්තෝපි සද්ධම්මං අභබ්බෝ නියාමං ඔක්කමිතුං කුසලේසු ධම්මේසු සම්මත්තං. කතමේහි ඡහි:
මහණෙනි, සය කරුණකින් සමන්විත වූ තැනැත්තා සද්ධර්මය අසන්නේ නමුත් කුසල් දහම්හි නිවැරදි බව නම් වූ ධර්ම මාර්ගයට බැසගන්නට අසමර්ථ වෙයි. ඒ කවර සය කරුණකින් ද යත්;
තථාගතප්පවේදිතේ ධම්මවිනයේ දේසියමානේ න සුස්සූසති, න සෝතං ඕදහති, න අඤ්ඤා චිත්තං උපට්ඨපේති, අනත්ථං ගණ්හාති, අත්ථං රිඤ්චති, අනනුලෝමිකාය ඛන්තියා සමන්නාගතෝ හෝති.
තථාගතයන් විසින් වදාරණ ලද ධර්මය දේශනා කරන කල්හී අසන්නට නොකැමති වෙයි. සවන් යොමු නොකරයි. අවබෝධයෙහි සිත නොපිහිටුවයි. අදාළ නැති දේ ගනියි. අර්ථය අත්හරියි. ධර්මයට අනුකූල වූ ඉවසීමෙන් යුක්ත නොවෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ ඡහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සුණන්තෝපි සද්ධම්මං අභබ්බෝ නියාමං ඔක්කමිතුං කුසලේසු ධම්මේසු සම්මත්තං.
මහණෙනි, මේ සය කරුණෙන් සමන්විත වූ තැනැත්තා සද්ධර්මය අසන්නේ නමුත් කුසල් දහම්හි නිවැරදි බව නම් වූ ධර්ම මාර්ගයට බැසගන්නට අසමර්ථ වෙයි.
ඡහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සුණන්තෝපි සද්ධම්මං භබ්බෝ නියාමං ඔක්කමිතුං කුසලේසු ධම්මේසු සම්මත්තං. කතමේහි ඡහි:
මහණෙනි, සය කරුණකින් සමන්විත වූ තැනැත්තා සද්ධර්මය අසන්නේ ම කුසල් දහම්හි නිවැරදි බව නම් වූ ධර්ම මාර්ගයට බැසගන්නට සමර්ථ වෙයි. ඒ කවර සය කරුණකින් ද යත්;
තථාගතප්පවේදිතේ ධම්මවිනයේ දේසියමානේ සුස්සූසති, සෝතං ඕදහති, අඤ්ඤා චිත්තං උපට්ඨපේති, අත්ථං ගණ්හාති, අනත්ථං රිඤ්චති, අනුලෝමිකාය ඛන්තියා සමන්නාගතෝ හෝති.
තථාගතයන් විසින් වදාරණ ලද ධර්මය දේශනා කරන කල්හී අසන්නට කැමති වෙයි. සවන් යොමු කරයි. අවබෝධයෙහි සිත පිහිටුවයි. අර්ථය ගනියි. අදාළ නැති දේ අත්හරියි. ධර්මයට අනුකූල වූ ඉවසීමෙන් යුක්ත වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ ඡහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සුණන්තෝපි සද්ධම්මං භබ්බෝ නියාමං ඔක්කමිතුං කුසලේසු ධම්මේසු සම්මත්තන්ති.
මහණෙනි, මේ සය කරුණෙන් සමන්විත වූ තැනැත්තා සද්ධර්මය අසන්නේ ම කුසල් දහම්හි නිවැරදි බව නම් වූ ධර්ම මාර්ගයට බැසගන්නට සමර්ථ වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුස්සූසති සූත්‍රය නිමා විය.
