අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.1.3. සංඛිත්ත සත්ත බල සුත්තං
7.1.1.3. සංක්ෂේපයෙන් සත් බලයන් ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
සත්තිමානි භික්ඛවේ, බලානි. කතමානි සත්ත:
මහණෙනි, මේ බල සතකි. ඒ කවර සතක් ද යත්;
සද්ධාබලං, විරියබලං, හිරිබලං, ඔත්තප්පබලං, සතිබලං, සමාධිබලං, පඤ්ඤාබලං. ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ සත්තබලානි.
ශ්‍රද්ධා බලය, විරිය බලය, හිරි බලය, ඔත්තප්ප බලය, සති බලය, සමාධි බලය සහ ප්‍රඥා බලය යි.
මහණෙනි, මේ වනාහී බල සත යි.
(ගාථා)
1. සද්ධාබලං විරියබලං හිරිඔත්තප්පියං බලං
සතිබලං සමාධී ච පඤ්ඤා වේ සත්තමං බලං
ඒතේහි බලවා භික්ඛු සුඛං ජීවති පණ්ඩිතෝ
1. ශ්‍රද්ධා බලය, විරිය බලය, හිරි බලය, ඔත්තප්ප බලය, සති බලය, සමාධි බලය සහ සත්වෙනි ප්‍රඥා බලය යි. මෙයින් බලවත් වූ නුවණැති භික්ෂුව සැප සේ වසයි.
යෝනිසෝ විචිනේ ධම්මං පඤ්ඤායත්ථං විපස්සතිපජ්ජෝතස්සේව නිබ්බානං විමොක්ඛෝ හෝති චේතසෝ’ති
2. හේ නුවණ යොදා ධර්මය විමසන්නේ ය. එහි අරුත් ප්‍රඥාවෙන් විදර්ශනා කරන්නේ ය. පහනක් නිවී යන සෙයින් සිතින් විමෝක්ෂය සාක්ෂාත් කරන්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සංඛිත්ත සත්ත බල සූත්‍රය නිමා විය.
