අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.1.8. සත්ත සඤ්ඤෝජන සුත්තං
7.1.1.8. බන්ධන සත ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
සත්තිමානි භික්ඛවේ, සඤ්ඤෝජනානි. කතමානි සත්ත:
මහණෙනි, මේ සංයෝජන සතකි. ඒ කවර සතක් ද යත්;
අනුනයසඤ්ඤෝජනං, පටිඝසඤ්ඤෝජනං, දිට්ඨිසඤ්ඤෝජනං, විචිකිච්ඡාසඤ්ඤෝජනං, මානසඤ්ඤෝජනං, භවරාගසඤ්ඤෝජනං, අවිජ්ජාසඤ්ඤෝජනං.
කාමරාගය නම් වූ බන්ධනයකි. ද්වේෂය නම් වූ බන්ධනයකි. දෘෂ්ටිය නම් වූ බන්ධනයකි. විචිකිච්ඡාව නම් වූ බන්ධනයකි. මාන්නය නම් වූ බන්ධනයකි. භවරාගය නම් වූ බන්ධනයකි. අවිද්‍යාව නම් වූ බන්ධනයකි.
ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ සත්ත සඤ්ඤෝජනානීති.
මහණෙනි, මේ වනාහී සප්තවිධ බන්ධනයෝ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සත්ත සඤ්ඤෝජන සූත්‍රය නිමා විය.
