අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.1.7. උග්ග මහාමත්ත සුත්තං
7.1.1.7. උග්ග මහා අමාත්‍යයාට වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
අථ ඛෝ උග්ගෝ රාජමහාමත්තෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා භගවන්තං අභිවාදෙත්වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ උග්ගෝ රාජමහාමත්තෝ භගවන්තං ඒතදවෝච:
එකල්හී උග්ග නම් රාජ මහාමාත්‍ය තෙමේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනක වැඩසිටි සේක් ද, එතැනට පැමිණියේ ය. පැමිණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සකසා වන්දනා කොට එකත්පස් ව හිඳගත්තේ ය. එකත්පස් ව හුන් උග්ග රාජ මහාමාත්‍ය තෙමේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙය පැවසුවේ ය.
අච්ඡරියං භන්තේ, අබ්භුතං භන්තේ, යාව අඩ්ඪෝ චායං භන්තේ, මිගාරෝ රෝහණෙය්‍යෝ යාව මහද්ධනෝ යාව මහාභෝගෝති.
“ස්වාමීනී, ආශ්චර්යයකි! ස්වාමීනී, අද්භූතයෙකි! ස්වාමීනී, මේ රෝහණ සිටුහුගේ මුණුබුරු මිගාර සිටු තෙමේ මහත් ධන ඇත්තේ, මහත් භෝග ඇත්තේ, ආඪ්‍ය වූයේ නොවැ.”
කීව අඩ්ඪෝ පනුග්ග, මිගාරෝ රෝහණෙය්‍යෝ කීව මහද්ධනෝ කීව මහාභෝගෝති.
“උග්ගයෙනි, රෝහණ සිටුහුගේ මුණුබුරු මිගාර සිටු කොපමණකින් ආඪ්‍ය වෙයි ද? කොපමණකින් මහා ධන ඇත්තේ වෙයි ද? කොපමණකින් මහා භෝග ඇත්තේ වෙයි ද?”
සතං භන්තේ, සහස්සානං හිරඤ්ඤස්ස, කෝ පන වාදෝ රූපියස්සාති?
“ස්වාමීනී, රනින් ම ලක්ෂයකි. රිදී පිළිබඳ කවර කථා ද?”
අත්ථි ඛෝ ඒතං උග්ග ධනං, නේතං නත්ථීති වදාමි. තඤ්ච ඛෝ ඒතං උග්ග, ධනං සාධාරණං අග්ගිනා උදකේන රාජූහි චෝරේහි අප්පියේහි දායාදේහි.
“උග්ගයෙනි, ඔය ධනය ඇත්තේ ම ය. ඔය ධනය නැතැයි නොකියමි. උග්ගයෙනි, ඔය ධනය වනාහී ගින්නට ද සාධාරණ වෙයි. ජලයට ද සාධාරණ වෙයි. රජුන්ට ද, සොරුන්ට ද, අප්‍රිය දායාදයන්ට ද සාධාරණ වෙයි.
සත්ත ඛෝ ඉමානි උග්ග, ධනානි අසාධාරණානි අග්ගිනා උදකේන රාජූහි චෝරේහි අප්පියේහි දායාදේහි. කතමානි සත්ත:
උග්ගයෙනි, මේ සප්ත ධනය වනාහී ගින්නට ද, ජලයට ද, රජුන්ට ද, සොරුන්ට ද, අප්‍රිය දායාදයන්ට ද සාධාරණ නොවෙයි. ඒ කවර සතක් ද යත්;
සද්ධාධනං, සීලධනං, හිරිධනං, ඔත්තප්පධනං, සුතධනං, චාගධනං, පඤ්ඤාධනං. ඉමානි ඛෝ උග්ග, සත්ත ධනානි අසාධාරණානි අග්ගිනා උදකේන රාජූහි චෝරේහි අප්පියේහි දායාදේහි’ති.
ශ්‍රද්ධා ධනය, සීල ධනය, හිරි ධනය, ඔත්තප්ප ධනය, සුත ධනය, චාග ධනය සහ ප්‍රඥා ධනය යි.
උග්ගයෙනි, මේ සප්ත ධනය වනාහී ගින්නට ද, ජලයට ද, රජුන්ට ද, සොරුන්ට ද, අප්‍රිය දායාදයන්ට ද සාධාරණ නොවෙයි.
(ගාථා)
සද්ධාධනං සීලධනං හිරි ඔත්තප්පියං ධනං
සුතධනං ච චාගෝ ච පඤ්ඤා වේ සත්තමං ධනං
1. ශ්‍රද්ධා ධනය, සීල ධනය, හිරි ධනය, ඔත්තප්ප ධනය, සුත ධනය, චාග ධනය සහ සත්වෙනි ප්‍රඥා ධනය යි.
යස්ස ඒතේ ධනා අත්ථී ඉත්ථියා පුරිසස්ස වා
සවේ මහද්ධනෝ ලෝකේ අජෙය්‍යෝ දේවමානුසේ
2. යම් ස්ත්‍රියකට වේවා, පුරුෂයෙකුට වේවා මේ ධනය තිබෙයි නම් හේ ඒකාන්තයෙන් ලෝකයෙහි දෙව්මිනිසුන් විසින් ද නොපැරදවිය හැකි මහත් ධනය ඇත්තෙකි.
තස්මා සද්ධඤ්ච සීලඤ්ච පසාදං ධම්මදස්සනං
අනුයුඤ්ජේථ මේධාවී සරං බුද්ධාන සාසනන්ති
3. එහෙයින් ශ්‍රද්ධාව ත්, සීලය ත්, සංඝයා කෙරෙහි ප්‍රසාදය ත්, ධර්මාවබෝධය ත් ඇති නුවණැත්තා බුදුරජුන්ගේ ශාසනය සිහි කරමින් ධර්මයෙහි හැසිරෙන්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
උග්ගමහාමත්ත සූත්‍රය නිමා විය.
