අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.1.5. සංඛිත්ත ධන සුත්තං
7.1.1.5. සංක්ෂේපයෙන් ධනයන් ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
සත්තිමානි භික්ඛවේ, ධනානි. කතමානි සත්ත:
මහණෙනි, මේ ධන සතකි. ඒ කවර සතක් ද යත්;
සද්ධාධනං, සීලධනං, හිරිධනං, ඔත්තප්පධනං, සුතධනං, චාගධනං, පඤ්ඤාධනං.
ශ්‍රද්ධා ධනය, සීල ධනය, හිරි ධනය, ඔත්තප්ප ධනය, සුත ධනය, චාග ධනය සහ ප්‍රඥා ධනය යි.
ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ, සත්ත ධනානී’ති.
මහණෙනි, මේ වනාහී ධන සත යි.
(ගාථා)
සද්ධාධනං සීලධනං හිරි ඔත්තප්පියං ධනං
සුතධනං ච චාගෝ ච පඤ්ඤා වේ සත්තමං ධනං
1. ශ්‍රද්ධා ධනය, සීල ධනය, හිරි ධනය, ඔත්තප්ප ධනය, සුත ධනය, චාග ධනය සහ සත්වෙනි ප්‍රඥා ධනය යි.
යස්ස ඒතේ ධනා අත්ථි ඉත්ථියා පුරිසස්ස වා
අදළිද්දෝති තං ආහු අමෝඝං තස්ස ජීවිතං
2. යම් ස්ත්‍රියකට වේවා, පුරුෂයෙකුට වේවා මේ ධනය තිබෙයි නම් හේ නොදිළින්දෙක් යැයි කියනු ලැබේ. ඔහුගේ ජීවිතය හිස් වූවක් නොවෙයි.
තස්මා සද්ධඤ්ච සීලඤ්ච, පසාදං ධම්මදස්සනං
අනුයුඤ්ජේථ මේධාවී සරං බුද්ධාන සාසනං’ති
3. එහෙයින් ශ්‍රද්ධාව ත්, සීලය ත්, සංඝයා කෙරෙහි ප්‍රසාදය ත්, ධර්මාවබෝධය ත් ඇති නුවණැත්තා බුදුරජුන්ගේ ශාසනය සිහි කරමින් ධර්මයෙහි හැසිරෙන්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සංඛිත්ත ධන සූත්‍රය නිමා විය.
