අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.2.7. දුක්ඛානුපස්සී සුත්තං
7.1.2.7. දුක අනුව බැලීම ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
සත්තිමේ භික්ඛවේ, පුග්ගලා ආහුනෙය්‍යා පාහුනෙය්‍යා දක්ඛිණෙය්‍යා ....(පෙ).... අනුත්තරං පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ලෝකස්ස. කතමේ සත්ත:
මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙනා ආහුනෙය්‍ය වෙති. ….(පෙ)…. ලෝකයාගේ අනුත්තර පින් කෙත වෙති. ඒ කවර සත් දෙනෙක් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ, ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ සබ්බසංඛාරේසු දුක්ඛානුපස්සී විහරති ....(පෙ).... ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, සත්ත පුග්ගලා ආහුනෙය්‍යා ....(පෙ).... ලෝකස්සසාති.
මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සියලු සංස්කාරයන් පිළිබඳ ව දුක අනුව බලමින්, ….(පෙ)…. මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙනා ආහුනෙය්‍ය වෙති. ….(පෙ)…. ලෝකයාගේ අනුත්තර පින් කෙත වෙති.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුක්ඛානුපස්සී සූත්‍රය නිමා විය.
