අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.2.4. ආහුනෙය්‍ය පුග්ගල සුත්තං
7.1.2.4. ආහුනෙය්‍ය පුද්ගලයා ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
සත්තිමේ භික්ඛවේ පුග්ගලා ආහුනෙය්‍යා පාහුනෙය්‍යා දක්ඛිණෙය්‍යා අඤ්ජලිකරණීයා අනුත්තරං පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ලෝකස්ස. කතමේ සත්ත:
මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙන ආහුනෙය්‍ය වෙති. පාහුනෙය්‍ය වෙති. දක්ඛිණෙය්‍ය වෙති. අංජලිකරණීය වෙති. ලෝකයාගේ අනුත්තර පින් කෙත වෙති. ඒ කවර සත් දෙනෙක් ද යත්;
උභතෝභාගවිමුත්තෝ, පඤ්ඤාවිමුත්තෝ, කායසක්ඛි, දිට්ඨප්පත්තෝ, සද්ධාවිමුත්තෝ, ධම්මානුසාරී, සද්ධානුසාරී.
උභතෝභාග විමුත්තයා ය. ප්‍රඥා විමුත්තයා ය. කායසක්ඛි ය. දිට්ඨප්පත්ත ය. සද්ධා විමුත්තයා ය. ධම්මානුසාරී ය. සද්ධානුසාරී ය.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ සත්ත පුග්ගලා ආහුනෙය්‍යා, පාහුනෙය්‍යා, දක්ඛිණෙය්‍යා, අඤ්ජලිකරණීයා, අනුත්තරං පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ලෝකස්සාති.
මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සත් දෙන වනාහී ආහුනෙය්‍ය වෙති. පාහුනෙය්‍ය වෙති. දක්ඛිණෙය්‍ය වෙති. අංජලිකරණීය වෙති. ලෝකයාගේ අනුත්තර පින් කෙත වෙති.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආහුනෙය්‍ය පුග්ගල සූත්‍රය නිමා විය.
