අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.4.3. පඨම සෝවචස්සතා සුත්තං
7.1.4.3. කීකරු බව ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය .....
ඉමං භික්ඛවේ, රත්තිං අඤ්ඤතරා දේවතා අභික්කන්තාය රත්තියා අභික්කන්තවණ්ණා කේවලකප්පං ජේතවනං ඕභාසෙත්වා යේනාහං තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා මං අභිවාදෙත්වා ඒකමන්තං අට්ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතා ඛෝ භික්ඛවේ, සා දේවතා මං ඒතදවෝච:
මහණෙනි, මේ රාත්‍රියෙහි එක්තරා දෙවියෙක් මැදියම් රැයෙහි මනස්කාන්ත පැහැයකින් යුතුව මුළු මහත් දෙව්රම බබුළුවාගෙන මා වෙත පැමිණියේ ය. පැමිණ මා හට සකසා වන්දනා කොට එකත්පස් ව සිටගත්තේ ය. මහණෙනි, එකත්පස් ව සිටි ඒ දෙවියා මා හට මෙය පැවසුවේ ය. 
සත්තිමේ භන්තේ, ධම්මා භික්ඛුනෝ අපරිහානාය සංවත්තන්ති. කතමේ සත්ත:
‘ස්වාමීනී, භික්ෂුවගේ නොපිරිහීම පිණිස මේ ධර්මයෝ සතක් පවතින්නාහ. ඒ කවර සතක් ද යත්;
සත්ථුගාරවතා, ධම්මගාරවතා, සංඝගාරවතා, සික්ඛාගාරවතා, සමාධිගාරවතා, සෝවචස්සතා, කල්‍යාණමිත්තතා. ඉමේ ඛෝ භන්තේ, සත්ත ධම්මා භික්ඛුනෝ අපරිහානාය සංවත්තන්තීති.
ශාස්තෘන් වහන්සේ කෙරෙහි ගෞරව ඇති බව ය. ධර්මය කෙරෙහි ගෞරව ඇති බව ය. සංඝයා කෙරෙහි ගෞරව ඇති බව ය. ශික්ෂාව කෙරෙහි ගෞරව ඇති බව ය. සමාධිය කෙරෙහි ගෞරව ඇති බව ය. කීකරුකම ඇති බව ය. කලණ මිතුරන් ඇති බව ය.
ස්වාමීනී, මේ සප්ත ධර්මයෝ වනාහී භික්ෂුවගේ නොපිරිහීම පිණිස පවතින්නාහ.’
ඉදමවෝච භික්ඛවේ, සා දේවතා ඉදං වත්වා මං අභිවාදෙත්වා පදක්ඛිණං කත්වා කත්ථේවන්තරධායීති.
මහණෙනි, ඒ දෙවියා මෙය පැවසුවේ ය. මෙය පවසා මා හට සකසා වන්දනා කොට පැදකුණු කොට එහි ම නොපෙනී ගියේ ය. 
(ගාථා)
සත්ථුගරු ධම්මගරු සංඝේ ච තිබ්බගාරවෝ,
සමාධිගරු ආතාපි සික්ඛාය තිබ්බගාරවෝ
1. ශාස්තෘ කෙරෙහි ගෞරව ඇත්තේ, ධර්මයට ගෞරව ඇත්තේ, සංඝයාට බලවත් ගෞරව ඇත්තේ, සමාධි ගෞරව ඇත්තේ, කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතුව ශික්ෂාව කෙරෙහි බලවත් ගෞරව ඇත්තේ,
කල්‍යාණමිත්තෝ සුවචෝ සප්පතිස්සෝ සගාරවෝ,
අභබ්බෝ පරිහානාය නිබ්බානස්සේව සන්තිකේති
2. කලණ මිතුරන් ඇත්තේ, කීකරුකමින් යුක්ත වූයේ, යටහත් පැවතුම් ඇත්තේ, ගෞරව ඇත්තේ, එබඳු වූ භික්ෂුව පිරිහීමට නුසුදුස්සෙකි. නිවන සමීපයෙහි සිටියේ වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම සෝවචස්සතා සූත්‍රය නිමා විය.
