අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.4.9. පඨම චිත්තවසවත්තන සුත්තං
7.1.4.9. චිත්ත වසඟය ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
සත්තහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු චිත්තං වසේවත්තේති, නෝ ච භික්ඛු චිත්තස්ස වසේන වත්තති. කතමේහි සත්තහි:
මහණෙනි, සප්ත ධර්මයකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව සිත තමා වසඟයට ගත්තේ වෙයි. භික්ෂුව ද සිතෙහි වසඟයට නොවැටුණේ වෙයි. ඒ කවර සත් කරුණකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ, භික්ඛු සමාධිකුසලෝ හෝති, සමාධිස්ස සමාපත්තිකුසලෝ හෝති, සමාධිස්ස ඨිතිකුසලෝ හෝති, සමාධිස්ස වුට්ඨානකුසලෝ හෝති, සමාධිස්ස කල්ලිතකුසලෝ හෝති, සමාධිස්ස ගෝචරකුසලෝ හෝති, සමාධිස්ස අභිනීහාරකුසලෝ හෝති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව සමාධියෙහි දක්ෂ වෙයි. සමාධියට සමවැදීමෙහි දක්ෂ වෙයි. සමාධිය පැවැත්වීමෙහි දක්ෂ වෙයි. සමාධියෙන් නැගී සිටීමෙහි දක්ෂ වෙයි. සමාධිය තුළින් සිත සතුටු කිරීමෙහි දක්ෂ වෙයි. සමාධියට ගෝචර වන කරුණු පිළිබඳ ව දක්ෂ වෙයි. සමාධිය ඉහළට දියුණු කිරීමට දක්ෂ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, සත්තහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු චිත්තං වසේ වත්තේති, නෝ ච භික්ඛු චිත්තස්ස වසේන වත්තති.
මහණෙනි, මේ සප්ත ධර්මයෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව සිත තමා වසඟයට ගත්තේ වෙයි. භික්ෂුව ද සිතෙහි වසඟයට නොවැටුණේ වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම චිත්ත වසවත්තන සූත්‍රය නිමා විය.
