අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.4.10. දුතිය චිත්තවසවත්තන සුත්තං
7.1.4.10. චිත්ත වසඟය ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
සත්තහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සාරිපුත්තෝ චිත්තං වසේ වත්තේති, නෝ ච සාරිපුත්තෝ චිත්තස්ස වසේන වත්තති. කතමේහි සත්තහි:
මහණෙනි, සප්ත ධර්මයකින් සමන්විත වූ සාරිපුත්තයෝ සිත තමා වසඟයට ගත්තාහු ය. සාරිපුත්තයෝ ද සිතෙහි වසඟයට නොවැටුණාහු ය. ඒ කවර සත් කරුණකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ, සාරිපුත්තෝ සමාධිකුසලෝ හෝති, සමාධිස්ස සමාපත්තිකුසලෝ, සමාධිස්ස ඨිතිකුසලෝ, සමාධිස්ස වුට්ඨානකුසලෝ, සමාධිස්ස කල්ලිතකුසලෝ, සමාධිස්ස ගෝචරකුසලෝ, සමාධිස්ස අභිනීහාරකුසලෝ හෝති.
මහණෙනි, මෙහිලා සාරිපුත්තයෝ සමාධියෙහි දක්ෂ වෙති. සමාධියට සමවැදීමෙහි දක්ෂ වෙති. සමාධිය පැවැත්වීමෙහි දක්ෂ වෙති. සමාධියෙන් නැගී සිටීමෙහි දක්ෂ වෙති. සමාධිය තුළින් සිත සතුටු කිරීමෙහි දක්ෂ වෙති. සමාධියට ගෝචර වන කරුණු පිළිබඳ ව දක්ෂ වෙති. සමාධිය ඉහළට දියුණු කිරීමට දක්ෂ වෙති.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, සත්තහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සාරිපුත්තෝ චිත්තං වසේ වත්තේති, නෝ ච සාරිපුත්තෝ චිත්තස්ස වසේන වත්තතී”ති.
මහණෙනි, මේ සප්ත ධර්මයෙන් සමන්විත වූ සාරිපුත්තයෝ සිත තමා වසඟයට ගත්තාහු ය. සාරිපුත්තයෝ ද සිතෙහි වසඟයට නොවැටුණාහු ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය චිත්ත වසවත්තන සූත්‍රය නිමා විය.
