අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.4.7. පඨම පටිසම්භිදා සුත්තං
7.1.4.7. පටිසම්භිදාව ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
සත්තහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු න චිරස්සේව චතස්සෝ පටිසම්භිදා සයං අභිඤ්ඤා සච්ඡිකත්වා උපසම්පජ්ජ විහරෙය්‍ය. කතමේහි සත්තහි:
මහණෙනි, සප්ත ධර්මයකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව වැඩිකල් නොයා ම සතරක් වූ පටිසම්භිදාවන් ස්වකීය විශිෂ්ට ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කොට එයට පැමිණ වාසය කරන්නේ ය. ඒ කවර සතකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ, භික්ඛූ ඉදං මේ චේතසෝ ලීනත්තන්ති යථාභූතං පජානාති. අජ්ඣත්තං සංඛිත්තං වා චිත්තං අජ්ඣත්තං මේ සංඛිත්තං චිත්තන්ති යථාභූතං පජානාති. බහිද්ධා වික්ඛිත්තං වා චිත්තං බහිද්ධා මේ වික්ඛිත්තං චිත්තන්ති යථාභූතං පජානාති. තස්ස විදිතා වේදනා උප්පජ්ජන්ති, විදිතා උපට්ඨහන්ති, විදිතා අබ්භත්ථං ගච්ඡන්ති. විදිතා සඤ්ඤා උප්පජ්ජන්ති, විදිතා උපට්ඨහන්ති, විදිතා අබ්භත්ථං ගච්ඡන්ති. විදිතා විතක්කා උප්පජ්ජන්ති, විදිතා උපට්ඨහන්ති, විදිතා අබ්භත්ථං ගච්ඡන්ති. සප්පායාසප්පායේසු ඛෝ පනස්ස ධම්මේසු හීනප්පණීතේසු කණ්හසුක්කසප්පටිභාගේසු නිමිත්තං සුග්ගහීතං හෝති සුමනසිකතං සූපධාරිතං සුප්පටිවිදිතං පඤ්ඤාය.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ‘මාගේ සිතෙහි මේ හැකිළුණු බව යැ’යි ඒ වූ සැටියෙන් ම දන්නේ ය.
තමා තුළ හැකිලී ගිය සිත හෝ ‘මාගේ සිත තමා තුළට හැකිලී ගියේ යැ’යි ඒ වූ සැටියෙන් ම දන්නේ ය.
බාහිරට විසිරී ගිය සිත හෝ ‘මාගේ සිත බාහිරට විසිරී ගියේ යැ’යි ඒ වූ සැටියෙන් ම දන්නේ ය.
ඔහු තුළ විඳීම් හටගන්නේ ප්‍රකට ව ය. පවතින්නේ ද ප්‍රකට ව ය. නැතිවන්නේ ද ප්‍රකට ව ය.
ඔහු තුළ සංඥා හටගන්නේ ප්‍රකට ව ය. පවතින්නේ ද ප්‍රකට ව ය. නැතිවන්නේ ද ප්‍රකට ව ය.
ඔහු තුළ විතර්ක හටගන්නේ ප්‍රකට ව ය. පවතින්නේ ද ප්‍රකට ව ය. නැතිවන්නේ ද ප්‍රකට ව ය.
හිත අහිත ධර්මයන් පිළිබඳ ව, හීන ප්‍රණීත ධර්මයන් පිළිබඳ ව, පුණ්‍ය පාප ධර්මයන් පිළිබඳ ව ඇති කරුණු මැනැවින් ගන්නා ලද්දේ වෙයි. මැනැවින් මෙනෙහි කරන ලද්දේ වෙයි. මැනැවින් දරා ගන්නා ලද්දේ වෙයි. ප්‍රඥාවෙන් මැනැවින් අවබෝධ කරන ලද්දේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, සත්තහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු න චිරස්සේව චතස්සෝ පටිසම්භිදා සයං අභිඤ්ඤා සච්ඡිකත්වා උපසම්පජ්ජ විහරෙය්‍යා”ති.
මහණෙනි, මේ සප්ත ධර්මයෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව වැඩිකල් නොයා ම සතරක් වූ පටිසම්භිදාවන් ස්වකීය විශිෂ්ට ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කොට එයට පැමිණ වාසය කරන්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම පටිසම්භිදා සූත්‍රය නිමා විය.
