අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.5.5. සංඛිත්ත සත්ත සඤ්ඤා සුත්තං
7.1.5.5. සංක්ෂේපයෙන් සප්ත සංඥාව ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
සත්තිමා භික්ඛවේ, සඤ්ඤා භාවිතා බහුලීකතා මහප්ඵලා හොන්ති මහානිසංසා අමතෝගධා අමතපරියෝසානා. කතමා සත්ත:
මහණෙනි, භාවිත කරන ලද, බහුල ව ප්‍රගුණ කරන ලද, මේ සප්ත සංඥාවෝ මහත්ඵල මහානිශංස වෙති. නිවනට බැසගත්තාහු, නිවනින් අවසන් වන්නාහු වෙති. ඒ කවර සතක් ද යත්;
අසුභසඤ්ඤා, මරණසඤ්ඤා, ආහාරේ පටික්කූලසඤ්ඤා, සබ්බලෝකේ අනභිරතසඤ්ඤා, අනිච්චසඤ්ඤා, අනිච්චේ දුක්ඛසඤ්ඤා, දුක්ඛේ අනත්තසඤ්ඤා.
අසුභ සංඥාව ය, මරණ සංඥාව ය, ආහාරයෙහි පිළිකුල් සංඥාව ය, සියළු ලෝකයෙහි නොඇලෙන සංඥාව ය, අනිත්‍ය සංඥාව ය, අනිත්‍යයෙහි දුක් සංඥාව ය, දුකෙහි අනාත්ම සංඥාව ය.
ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ, සත්තසඤ්ඤා භාවිතා බහුලීකතා මහපප්ඵලා හොන්ති මහානිසංසා අමතෝගධා අමතපරියෝසානා’ති.
මහණෙනි, භාවිත කරන ලද, බහුල ව ප්‍රගුණ කරන ලද, මේ සප්ත සංඥාවෝ මහත්ඵල මහානිශංස වෙති. නිවනට බැසගත්තාහු, නිවනින් අවසන් වන්නාහු වෙති.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සංඛිත්ත සත්ත සඤ්ඤා සූත්‍රය නිමා විය.
