අංගුත්තර නිකාය
සත්තක නිපාතෝ
7.1.5.3. පඨම අග්ගි සුත්තං
7.1.5.3. ගින්න ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
සත්තිමේ භික්ඛවේ, අග්ගී. කතමේ සත්ත:
මහණෙනි, මේ ගිනි සතකි. ඒ කවර සතක් ද යත්;
රාගග්ගි, දෝසග්ගි, මෝහග්ගි, ආහුනෙය්‍යග්ගි, ගහපතග්ගි, දක්ඛිණෙය්‍යග්ගි, කට්ඨග්ගි. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, සත්ත අග්ගී’ති.
රාගය නම් වූ ගින්න ය. ද්වේෂය නම් වූ ගින්න ය. මෝහය නම් වූ ගින්න ය. මව්පියාදීන්ට සත්කාර කිරීම නම් වූ ආහුනෙය්‍ය ගින්න ය. නිවසේ සිටින්නන්ට සත්කාර කිරීම නම් වූ ගෘහපති ගින්න ය. යහපත් මගට පිළිපන් ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණවරුන්ට සත්කාර කිරීම නම් වූ දක්ඛිණෙය්‍ය ගින්න ය. දර ලී ආදියෙන් හටගන්නා වූ ගින්න ය.
මහණෙනි, මේ වනාහී සප්ත ගින්න යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම අග්ගි සූත්‍රය නිමා විය.
