අංගුත්තර නිකාය
අට්ඨක නිපාතෝ
8.2.1.6. කාමාධිවචන සුත්තං
8.2.1.6. කාමයන්ට කියන නම් ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
භයන්ති භික්ඛවේ, කාමානමේතං අධිවචනං, දුක්ඛන්ති භික්ඛවේ, කාමානමේතං අධිවචනං, රෝගෝති භික්ඛවේ, කාමානමේතං අධිවචනං, ගණ්ඩෝති භික්ඛවේ, කාමානමේතං අධිවචනං, සල්ලන්ති භික්ඛවේ, කාමානමේතං අධිවචනං, සංගෝති භික්ඛවේ, කාමානමේතං අධිවචනං පංකෝති භික්ඛවේ, කාමානමේතං අධිවචනං. ගබ්භෝති භික්ඛවේ, කාමානමේතං අධිවචනං.
මහණෙනි, භය යනු මෙය කාමයන්ට කියන නමකි. මහණෙනි, දුක යනු මෙය කාමයන්ට කියන නමකි. මහණෙනි, රෝගය යනු මෙය කාමයන්ට කියන නමකි. මහණෙනි, ගඬුව යනු මෙය කාමයන්ට කියන නමකි. මහණෙනි, හුල යනු මෙය කාමයන්ට කියන නමකි. මහණෙනි, ඇලීම යනු මෙය කාමයන්ට කියන නමකි. මහණෙනි, මඩ යනු මෙය කාමයන්ට කියන නමකි. මහණෙනි, මව්කුස යනු මෙය කාමයන්ට කියන නමකි.
කස්මා ච භික්ඛවේ, භයන්ති කාමානමේතං අධිවචනං: යස්මා ච කාමරාගරත්තායං භික්ඛවේ, ඡන්දරාගවිනිබද්ධෝ දිට්ඨධම්මිකාපි භයා න පරිමුච්චති, සම්පරාධිකාපි භයා න පරිමුච්චති, තස්මා භයන්ති කාමානමේතං අධිවචනං.
මහණෙනි, කාමයන්ට මේ භය යන නාමය තිබෙන්නේ කුමක් හෙයින් ද? මහණෙනි, යම් හෙයකින් කාමරාගයෙන් ඇලී ගිය, ඡන්දරාගයෙන් බැඳී ගිය කෙනෙකු මෙලොව භයෙනුත් නිදහස් නොවෙයි නම්, පරලොව භයෙනුත් නිදහස් නොවෙයි නම්, එහෙයින් කාමයන්ට මේ භය යන නම යෙදෙයි.
කස්මා ච භික්ඛවේ, දුක්ඛන්ති ....(පෙ).... රෝගෝති ....(පෙ).... ගණ්ඩෝති ....(පෙ).... සල්ලන්ති ....(පෙ).... සංගෝති ....(පෙ).... පංකෝති ....(පෙ).... ගබ්භෝති කාමානමේතං අධිවචනං:
යස්මා ච කාමරාගරත්තායං භික්ඛවේ, ඡන්දරාගවිනිබද්ධෝ දිට්ඨධම්මිකාපි ගබ්භා න පරිමුච්චති, සම්පරාධිකාපි ගබ්භා න පරිමුච්චති, තස්මා ගබ්භෝති කාමානමේතං අධිවචනං.
මහණෙනි, කාමයන්ට මේ දුක යන නාමය ….(පෙ)…. රෝගය යන නාමය ….(පෙ)…. ගඬුව යන නාමය ….(පෙ)…. හුල යන නාමය ….(පෙ)…. ඇලීම යන නාමය ….(පෙ)…. මඩ යන නාමය ….(පෙ)…. මව්කුස යන නාමය තිබෙන්නේ කුමක් හෙයින් ද? මහණෙනි, යම් කාමරාගයකින් ඇලී ගිය, ඡන්දරාගයෙන් බැඳී ගිය කෙනෙකු මෙලොව මව්කුසෙනුත් නිදහස් නොවෙයි නම්, පරලොව මව්කුසෙනුත් නිදහස් නොවෙයි නම්, එහෙයින් කාමයන්ට මේ මව්කුස යන නම යෙදෙයි.
(ගාථා)
1. භයං දුක්ඛඤ්ච රෝගෝ ච ගණ්ඩෝ සල්ලඤ්ච සංගෝ ච,
පංකෝ ගබ්භෝ ච උභයං ඒතේ කාමා පවුච්චන්ති,
යත්ථ සත්තෝ පුථුජ්ජනෝ
1. භය යනුවෙනුත්, දුක යනුවෙනුත්, රෝගය යනුවෙනුත්, ගඬුව යනුවෙනුත්, හුල යනුවෙනුත්, ඇලීම යනුවෙනුත්, මඩ යනුවෙනුත්, මව්කුස යනුවෙනුත්, මේ කාමයන්ට කියනු ලැබෙයි. පෘථග්ජන සත්වයා එහි ඇලී සිටිති.
2. ඕතිණ්ණෝ සාතරූපේන පුනගබ්භාය ගච්ඡති,
යතෝ ච භික්ඛු ආතාපී සම්පජඤ්ඤං න රිඤ්චති
2. මිහිරි වෙස් ගත් කාමයෙහි බැසගත් තැනැත්තා යළි මව්කුසක් කරා ම යයි. යම් කලක භික්ෂුව කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතුව නුවණින් විමසීම අත්නොහරියි ද,
3. සෝ ඉමං පලිපං දුග්ගං අතික්කම්ම තථාවිධෝ,
පජංජාති ජරූපේතං ඵන්දමානං අවෙක්ඛතීති
3. ඔහු මේ කාමය නම් වූ එතෙර වීමට දුෂ්කර මහා මඩවල ඉක්මවා මෙබඳු වූ ජරා මරණයට බැස ගත් සැලෙමින් සිටින ප්‍රජාව දකියි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
කාමාධිවචන සූත්‍රය නිමා විය.
