අංගුත්තර නිකාය
අට්ඨක නිපාතෝ
8.2.3.5. පඨම සම්පදා සුත්තං
8.2.3.5. සම්පත්තිය ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
අට්ඨිමා භික්ඛවේ සම්පදා. කතමා අට්ඨ: උට්ඨානසම්පදා, ආරක්ඛසම්පදා, කල්‍යාණමිත්තතා, සමජීවිකතා, සද්ධාසම්පදා, සීලසම්පදා, චාගසම්පදා, පඤ්ඤාසම්පදා, ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨ සම්පදාති:
මහණෙනි, මේ සම්පත් අටකි. ඒ කවර අටක් ද යත්;
නැගී සිටීමේ වීරිය නම් වූ උට්ඨාන සම්පදාව ය. රැක ගැනීම නම් වූ ආරක්ඛ සම්පදාව ය. කළණ මිතුරන් ඇති බව නම් වූ කල්‍යාණමිත්තතා ය. අය වැය හඳුනා දිවි ගෙවීම නම් වූ සමජීවිකතා ය. ශ්‍රද්ධා සම්පදාව ය. සීල සම්පදාව ය. චාග සම්පදාව ය. ප්‍රඥා සම්පදාව ය.
මහණෙනි, මේ වනාහී සම්පත් අට යි.
(ගාථා)
1. උට්ඨාතා කම්මධෙය්‍යේසු - අප්පමත්තෝ විධානවා
සමං කප්පේති ජීවිකං සම්භතං අනුරක්ඛති
1. කර්මාන්ත කටයුතු වලදී නැගී සිටින වීරියෙන් යුතුව, අප්‍රමාදී ව සංවිධානය කරයි. සම සේ ජීවිතය පරිහරණය කරයි. සපයන ලද දේ රකියි.
2. සද්ධෝ සීලේන සම්පන්නෝ වදඤ්ඤූ වීතමච්ඡරෝ,
නිච්චං මග්ගං විසෝධේති සොත්ථානං සම්පරායිකං
2. ශ්‍රද්ධාවෙන් යුතු වූයේ, සීලයෙන් යුතු වූයේ, අනුන් ඉල්ලන දේ දන්නේ, පහවූ මසුරුමල ඇත්තේ, පරලොව සැප පිණිස ඇති මාර්ගය නිතර පිරිසිදු කරයි.
3. ඉච්චේතේ අට්ඨධම්මා ච සද්ධස්ස ඝරමේසිනෝ
අක්ඛාතා සච්චනාමේන උභයත්ථ සුඛාවහා
3. ගිහි ගෙදර වාසය කරන සැදැහැවත් කෙනා හට මෙලොව – පරලොව දෙකෙහි ම මේ අෂ්ට ධර්මයන් සැප ලබා දෙන බව සත්‍යනාම වූ බුදුරජුන් විසින් වදාරණ ලද්දේ ය.
4. දිට්ඨධම්මහිතත්ථාය සම්පරායසුඛාය ච
ඒවමේතං ගහට්ඨානං චාගෝ පුඤ්ඤං පවඩ්ඪතීති
4. මෙලොවෙහි ද හිතසුව පිණිස, පරලොව ද හිතසුව පිණිස හේතුවන ත්‍යාගය මෙසේ මේ ගිහියන්ගේ පින දියුණු කරයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම සම්පදා සූත්‍රය නිමා විය.
