අංගුත්තර නිකාය
අට්ඨක නිපාතෝ
8.2.3.8. අලං සුත්තං
8.2.3.8. සුදුසු ය යන කරුණ ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
තත්‍ර ඛෝ ආයස්මා සාරිපුත්තෝ භික්ඛු ආමන්තේසි ....(පෙ).... ඡහි ආවුසෝ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං අත්තනෝ අලං පරේසං කතමේහි ඡහි:
එකල්හී ආයුෂ්මත් සාරිපුත්තයන් වහන්සේ භික්ෂූන් ඇමතූ සේක. ….(පෙ)….
ආයුෂ්මත්නි, සය කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව තමාගේ යහපතට ත් සුදුසු ය. අනුන්ගේ යහපතට ත් සුදුසු ය. ඒ කවර සය කරුණකින් ද යත්;
ඉධාවුසෝ භික්ඛු ඛිප්පනිසන්තී ච හෝති කුසලේසු ධම්මේසු, සුතානඤ්ච ධම්මානං ධාරකජාතිකෝ හෝති, ධතානඤ්ච ධම්මානං අත්ථූපපරික්ඛී හෝති. අත්ථමඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මපටිපන්නෝ ච හෝති. කල්‍යාණවාචෝ ච හෝති කල්‍යාණවාක්කරණෝ පෝරියා වාචාය සමන්නාගතෝ විස්සට්ඨාය අනේලගලාය අත්ථස්ස විඤ්ඤාපනියා, සන්දස්සකෝ ච හෝති සමාදපකෝ සමුත්තේජකෝ සම්පහංසකෝ සබ්‍රහ්මචාරීනං.
ආයුෂ්මත්නි, මෙහිලා භික්ෂුව කුසල් දහම් පිළිබඳ ව වහා වටහා ගන්නේ ද වෙයි. ඇසූ ධර්මයන් මැනැවින් දරණ ස්වභාවය ඇත්තේ ද වෙයි. දරාගත් ධර්මයන්ගේ අර්ථ නුවණින් පරීක්ෂා කරන්නේ ද වෙයි. අර්ථ දැන, ධර්මය දැන ධර්මානුධර්ම ප්‍රතිපදාවෙන් යුක්ත වූයේ ද වෙයි. කල්‍යාණ වචන ඇත්තේ වෙයි. සොඳුරු වචන පවසන්නේ, වැදගත් වචන පවසන්නේ, නොවිසුරුණු වචන පවසන්නේ, නිදොස් වචන පවසන්නේ, අරුත් හඟවන වචන පවසන්නේ ද වෙයි. සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා හට කරුණු පෙන්වා දෙන්නේ, සමාදන් කරවන්නේ, උනන්දු කරවන්නේ, සතුටු කරවන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ ආවුසෝ, ඡහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං අත්තනෝ අලං පරේසං.
ආයුෂ්මත්නි, මේ සය කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව තමාගේ යහපතට ත් සුදුසු ය. අනුන්ගේ යහපතට ත් සුදුසු ය.
පඤ්චහාවුසෝ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං අත්තනෝ, අලං පරේසං. කතමේහි පඤ්චහි:
ආයුෂ්මත්නි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව තමාගේ යහපතට ත් සුදුසු ය. අනුන්ගේ යහපතට ත් සුදුසු ය. ඒ කවර පස් කරුණකින් ද යත්;
ඉධාවුසෝ භික්ඛු න හේව ඛෝ ඛිප්පනිසන්තී ච හෝති කුසලේසු ධම්මේසු, සුතානඤ්ච ධම්මානං ධාරණජාතිකෝ හෝති, ධතානඤ්ච ධම්මානං අත්ථූපපරික්ඛී හෝති, අත්ථමඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මපටිපන්නෝ ච හෝති. කල්‍යාණවාචෝ ච හෝති ....(පෙ).... සන්දස්සකෝ ච හෝති ....(පෙ).... සබ්‍රහ්මචාරීනං.
ආයුෂ්මත්නි, මෙහිලා භික්ෂුව කුසල් දහම් පිළිබඳ ව වහා නොවටහාගන්නේ ද වෙයි. ඇසූ ධර්මයන් මැනැවින් දරණ ස්වභාවය ඇත්තේ ද වෙයි. දරාගත් ධර්මයන්ගේ අර්ථ නුවණින් පරීක්ෂා කරන්නේ ද වෙයි. අර්ථ දැන, ධර්මය දැන ධර්මානුධර්ම ප්‍රතිපදාවෙන් යුක්ත වූයේ ද වෙයි. කල්‍යාණ වචන ඇත්තේ වෙයි. ….(පෙ)…. අරුත් හඟවන වචන පවසන්නේ ද වෙයි. සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා හට කරුණු කරුණු පෙන්වා දෙන්නේ, සමාදන් කරවන්නේ, උනන්දු කරවන්නේ, සතුටු කරවන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං අත්තනෝ, අලං පරේසං.
ආයුෂ්මත්නි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව තමාගේ යහපතට ත් සුදුසු ය. අනුන්ගේ යහපතට ත් සුදුසු ය.
චතුහාවුසෝ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං අත්තනෝ, නාලං පරේසං. කතමේහි චතුහි:
ආයුෂ්මත්නි, සිව් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව තමාගේ යහපතට සුදුසු ය. අනුන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය. ඒ කවර සිව් කරුණකින් ද යත්;
ඉධාවුසෝ භික්ඛු ඛිප්පනිසන්තී ච හෝති කුසලේසු ධම්මේසු, සුතානඤ්ච ධම්මානං ධාරණජාතිකෝ හෝති, ධතානඤ්ච ධම්මානං අත්ථූපපරික්ඛී හෝති, අත්ථමඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මපටිපන්නෝ හෝති. නෝ ච කල්‍යාණවාචෝ හෝති ....(පෙ).... නෝ ච සන්දස්සකෝ හෝති ....(පෙ).... සබ්‍රහ්මචාරීනං. ඉමේහි ඛෝ ආවුසෝ, චතුහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං අත්තනෝ, නාලං පරේසං.
ආයුෂ්මත්නි, මෙහිලා භික්ෂුව කුසල් දහම් පිළිබඳ ව වහා වටහාගන්නේ ද වෙයි. ඇසූ ධර්මයන් මැනැවින් දරණ ස්වභාවය ඇත්තේ ද වෙයි. දරාගත් ධර්මයන්ගේ අර්ථ නුවණින් පරීක්ෂා කරන්නේ ද වෙයි. අර්ථ දැන, ධර්මය දැන ධර්මානුධර්ම ප්‍රතිපදාවෙන් යුක්ත වූයේ ද වෙයි. කල්‍යාණ වචන නැත්තේ ද වෙයි. ….(පෙ)…. සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා හට කරුණු පෙන්වා දෙන, සමාදන් කරවන, උනන්දු කරවන, සතුටු කරවන ස්වභාවය නැත්තේ ද වෙයි.
ආයුෂ්මත්නි, මේ සිව් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව තමාගේ යහපතට සුදුසු ය. අනුන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය.
චතුහාවුසෝ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං පරේසං, නාලං අත්තනෝ. කතමේහි චතුහි:
ආයුෂ්මත්නි, සිව් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව අනුන්ගේ යහපතට සුදුසු ය. තමන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය. ඒ කවර සිව් කරුණකින් ද යත්;
ඉධාවුසෝ භික්ඛු ඛිප්පනිසන්තී ච හෝති කුසලේසු ධම්මේසු සුතානඤ්ච ධම්මානං ධාරණජාතිකෝ හෝති. නෝ ව ධතානං ධම්මානං අත්ථූපපරික්ඛී හෝති, නෝ ච අත්ථමඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මපටිපන්නෝ හෝති. කල්‍යාණවාචෝ ච හෝති ....(පෙ).... සන්දස්සකෝ ච හෝති ....(පෙ).... සබ්‍රහ්මචාරීනං. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, චතුහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ අලං පරේසං. නාලං අත්තනෝ.
ආයුෂ්මත්නි, මෙහිලා භික්ෂුව කුසල් දහම් පිළිබඳ ව වහා වටහාගන්නේ ද වෙයි. ඇසූ ධර්මයන් මැනැවින් දරණ ස්වභාවය ඇත්තේ ද වෙයි. දරාගත් ධර්මයන්ගේ අර්ථ නුවණින් පරීක්ෂා නොකරන්නේ ද වෙයි. අර්ථ දැන, ධර්මය දැන ධර්මානුධර්ම ප්‍රතිපදාවෙන් යුක්ත වූයේ ද නොවෙයි. කල්‍යාණ වචන ඇත්තේ වෙයි. ….(පෙ)…. සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා හට කරුණු පෙන්වා දෙන්නේ, සමාදන් කරවන්නේ, උනන්දු කරවන්නේ, සතුටු කරවන්නේ ද වෙයි.
ආයුෂ්මත්නි, මේ සිව් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව අනුන්ගේ යහපතට සුදුසු ය. තමන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය.
තීහාවුසෝ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං අත්තනෝ, නාලං පරේසං. කතමේහි තීහි:
ආයුෂ්මත්නි, තුන් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව තමාගේ යහපතට සුදුසු ය. අනුන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය. ඒ කවර තුන් කරුණකින් ද යත්;
ඉධාවුසෝ භික්ඛු න හේව ඛෝ ඛිප්පනින්තී ච හෝති කුසලේසු ධම්මේසු සුතානඤ්ච ධම්මානං ධාරණජාතිකෝ හෝති. ධතානඤ්ච ධම්මානං අත්ථූපපරික්ඛී හෝති, අත්ථමඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මපටිපන්නෝ ච හෝති. නෝ ච කල්‍යාණවාචෝ හෝති ....(පෙ).... නෝ ච සන්දස්සකෝ හෝති සබ්‍රහ්මචාරීනං. ඉමේහි ඛෝ ආවුසෝ, තීහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං අත්තනෝ, නාලං පරේසං.
ආයුෂ්මත්නි, මෙහිලා භික්ෂුව කුසල් දහම් පිළිබඳ ව වහා වටහාගන්නේ ද නොවෙයි. ඇසූ ධර්මයන් මැනැවින් දරණ ස්වභාවය ඇත්තේ ද වෙයි. දරාගත් ධර්මයන්ගේ අර්ථ නුවණින් පරීක්ෂා කරන්නේ ද වෙයි. අර්ථ දැන, ධර්මය දැන ධර්මානුධර්ම ප්‍රතිපදාවෙන් යුක්ත වූයේ ද වෙයි. කල්‍යාණ වචන ඇත්තේ නොවෙයි. ….(පෙ)…. සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා හට කරුණු පෙන්වා දෙන, සමාදන් කරවන, උනන්දු කරවන, සතුටු කරවන ස්වභාවයෙන් යුක්ත ද නොවෙයි.
ආයුෂ්මත්නි, මේ තුන් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව තමාගේ යහපතට සුදුසු ය. අනුන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය.
තීහාවුසෝ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං පරේසං. නාලං අත්තනෝ කතමේහි තීහි:
ආයුෂ්මත්නි, තුන් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව අනුන්ගේ යහපතට සුදුසු ය. තමන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය. ඒ කවර තුන් කරුණකින් ද යත්;
ඉධාවුසෝ භික්ඛු න භේව ඛෝ ඛිප්පනිසන්තී ච හෝති කුසලේසු ධම්මේසු, සුතානඤ්ච ධම්මානං ධාරණජාතිකෝ හෝති. නෝ ච ධතානං ධම්මානං අත්ථූපපරික්ඛී හෝති. නෝ ච අත්ථමඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මපටිපන්නෝ හෝති, කල්‍යාණවාචෝ ච හෝති ....(පෙ).... සන්දස්සකෝ ච හෝති ....(පෙ).... සබ්‍රහ්මචාරීනං. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, තීහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං පරේසං, නාලං අත්තනෝ.
ආයුෂ්මත්නි, මෙහිලා භික්ෂුව කුසල් දහම් පිළිබඳ ව වහා වටහාගන්නේ ද නොවෙයි. ඇසූ ධර්මයන් මැනැවින් දරණ ස්වභාවය ඇත්තේ ද වෙයි. දරාගත් ධර්මයන්ගේ අර්ථ නුවණින් පරීක්ෂා කරන්නේ ද නොවෙයි. අර්ථ දැන, ධර්මය දැන ධර්මානුධර්ම ප්‍රතිපදාවෙන් යුක්ත වූයේ ද නොවෙයි. කල්‍යාණ වචන ඇත්තේ වෙයි. …..(පෙ)…. සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා හට කරුණු පෙන්වා දෙන්නේ, සමාදන් කරවන්නේ, උනන්දු කරවන්නේ, සතුටු කරවන්නේ ද වෙයි.
ආයුෂ්මත්නි, මේ තුන් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව අනුන්ගේ යහපතට සුදුසු ය. තමන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය.
ද්වීහාවුසෝ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං අත්තනෝ, නෝ පරේසං, කතමේහි ද්වීහි:
ආයුෂ්මත්නි, දෙකරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව තමාගේ යහපතට සුදුසු ය. අනුන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය. ඒ කවර දෙකරුණකින් ද යත්;
ඉධාවුසෝ භික්ඛු න හේව ඛෝ ඛිප්පනිසන්තී ච හෝති කුසලේසු ධම්මේසු. සුතානඤ්ච ධම්මානං ධාරණජාතිකෝ හෝති. ධතානඤ්ච ධම්මානං අත්ථූපපරික්ඛී හෝති, අත්ථමඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මපටිපන්නෝ ච හෝති. නෝ ච කල්‍යාණවාචෝ හෝති ....(පෙ).... නෝ ච සන්දස්සකෝ හෝති ....(පෙ).... සබ්‍රහ්මචාරීනං. ඉමේහි ඛෝ ආවුසෝ, ද්වීහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං අත්තනෝ, නාලං පරේසං.
ආයුෂ්මත්නි, මෙහිලා භික්ෂුව කුසල් දහම් පිළිබඳ ව වහා වටහාගන්නේ ද නොවෙයි. ඇසූ ධර්මයන් මැනැවින් දරණ ස්වභාවය ඇත්තේ ද නොවෙයි. දරාගත් ධර්මයන්ගේ අර්ථ නුවණින් පරීක්ෂා කරන්නේ ද වෙයි. අර්ථ දැන, ධර්මය දැන ධර්මානුධර්ම ප්‍රතිපදාවෙන් යුක්ත වූයේ ද වෙයි. කල්‍යාණ වචන ඇත්තේ නොවෙයි. ….(පෙ)…. සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා හට කරුණු පෙන්වා දෙන, සමාදන් කරවන, උනන්දු කරවන, සතුටු කරවන ස්වභාවයෙන් යුක්ත ද නොවෙයි.
ආයුෂ්මත්නි, මේ දෙකරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව තමාගේ යහපතට සුදුසු ය. අනුන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය.
ද්වීහාවුසෝ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං පරේසං, නාලං අත්තනෝ කතමේහි ද්වීහි:
ආයුෂ්මත්නි, දෙකරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව අනුන්ගේ යහපතට සුදුසු ය. තමන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය. ඒ කවර දෙකරුණකින් ද යත්;
ඉධාවුසෝ භික්ඛු න හේව ඛෝ ඛිප්පනිසන්තී හෝති කුසලේසු ධම්මේසු. නෝ ච සුතානං ධම්මානං ධාරණජාතිකෝ හෝති ....(පෙ).... නෝ ච නෝ ච අත්ථමඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මපටිපන්නෝ හෝති. කල්‍යාණවාචෝ ච හෝති කල්‍යාණවාක්කරණෝ පෝරියා වාචාය සමන්නාගතෝ විස්සට්ඨාය අනේලගලාය අත්ථස්ස විඤ්ඤාපනියා. සන්දස්සකෝ ච හෝති සමාදපකෝ සමුත්තේජකෝ සම්පහංසකෝ සබ්‍රහ්මචාරීනං. ඉමේහි ඛෝ ආවුසෝ ද්වීහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං පරේසං, නාලං අත්තනෝති.
ආයුෂ්මත්නි, මෙහිලා භික්ෂුව කුසල් දහම් පිළිබඳ ව වහා වටහාගන්නේ ද නොවෙයි. ඇසූ ධර්මයන් මැනැවින් දරණ ස්වභාවය ඇත්තේ ද නොවෙයි. දරාගත් ධර්මයන්ගේ අර්ථ නුවණින් පරීක්ෂා කරන්නේ ද නොවෙයි. අර්ථ දැන, ධර්මය දැන ධර්මානුධර්ම ප්‍රතිපදාවෙන් යුක්ත වූයේ ද නොවෙයි. කල්‍යාණ වචන ඇත්තේ වෙයි. සොඳුරු වචන පවසන්නේ, වැදගත් වචන පවසන්නේ, නොවිසුරුණු වචන පවසන්නේ, නිදොස් වචන පවසන්නේ, අරුත් හඟවන වචන පවසන්නේ ද වෙයි. සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා හට කරුණු පෙන්වා දෙන්නේ, සමාදන් කරවන්නේ, උනන්දු කරවන්නේ, සතුටු කරවන්නේ ද වෙයි.
ආයුෂ්මත්නි, මේ දෙකරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව අනුන්ගේ යහපතට සුදුසු ය. තමන්ගේ යහපතට නුසුදුසු ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අලං සූත්‍රය නිමා විය.
