සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
1.6.10. කවි සුත්තං
1.6.10. කවිය ගැන වදාළ දෙසුම
(දේවතා);
(දෙවියා) :
කිංසු නිදානං ගාථානං කිංසු තාසං වියඤ්‌ජනං
කිංසු සන්‌නිස්‌සිතා ගාථා කිංසු ගාථානමාසයෝ
“කවිවලට මුල් වෙන්නෙ මොනවාද? කවිය පවසන්නෙ මොනවයින්ද? කවි පවතින්නෙ මොනවා ඇසුරු කරගෙනද? කවිවලට පිහිට වෙන්නෙ කවුද?”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
ඡන්‌දෝ නිදානං ගාථානං අක්‌ඛරා තාසං වියඤ්‌ජනං
නාමසන්‌නිස්‌සිතා ගාථා කවි ගාථානමාසයෝ
“කවිවල මුල තමයි තාලය. ඒ කවි පැවසෙන්නේ අකුරුවලින්. එක එක දේවල් හැඳින්වීම ඇසුරු කරගෙනයි කවි පවතින්නෙ. කවියට පිහිට වන්නේ කවියාමයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ජරාවග්‌ගෝ ඡට්‌ඨෝ.
හයවෙනි ජරා වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්‌දානං -
ජරා අජරසා මිත්‌තං වත්‌ථු තීණි ජනේති ච
උප්‌පථෝ ච දුතියා ච කවිනා පූරිතෝ වග්‌ගෝති.
