අංගුත්තර නිකාය
නවක නිපාතෝ
9.1.3.11. අනුපුබ්බනිරෝධ සුත්තං
9.1.3.11. පිළිවෙලින් නිරුද්ධ වීම ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
නව ඉමේ භික්ඛවේ අනුපුබ්බනිරෝධා, කතමේ නව;
මහණෙනි, මේ පිළිවෙලින් නිරුද්ධ වීම් නවයකි. ඒ කවර නවයක් ද යත්;
පඨමං ඣානං සමාපන්නස්ස කාමසඤ්ඤා නිරුද්ධා හෝති. දුතියං ඣානං සමාපන්නස්ස විතක්කවිචාරා නිරුද්ධා හොන්ති. තතියං ඣානං සමාපන්නස්ස පීති නිරුද්ධා හෝති. චතුත්ථං ඣානං සමාපන්නස්ස අස්සාසපස්සාසා නිරුද්ධා හොන්ති. ආකාසානඤ්චායතනං සමාපන්නස්ස රූපසඤ්ඤා නිරුද්ධා හෝති. විඤ්ඤාණඤ්චායතනං සමාපන්නස්ස ආකාසානඤ්චායතන සඤ්ඤා නිරුද්ධා හෝති, ආකිඤ්චඤ්ඤායතනං සමාපන්නස්ස විඤ්ඤාණඤ්චායතනසඤ්ඤා නිරුද්ධා හෝති. නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනං සමාපන්නස්ස ආකිඤ්චඤ්ඤායතනසඤ්ඤා නිරුද්ධා හෝති. සඤ්ඤාවේදයිතනිරෝධං සමාපන්නස්ස සඤ්ඤා ච වේදනා ච නිරුද්ධා හොන්ති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ නව අනුපුබ්බනිරෝධාති.
ප්‍රථම ධ්‍යානයට සමවැදී සිටින කෙනාගේ කාම සංඥා නිරුද්ධ වෙයි. දෙවෙනි ධ්‍යානයට සමවැදී සිටින කෙනාගේ විතර්ක විචාර නිරුද්ධ වෙයි. තුන්වෙනි ධ්‍යානයට සමවැදී සිටින කෙනාගේ ප්‍රීතිය නිරුද්ධ වෙයි. සතරවෙනි ධ්‍යානයට සමවැදී සිටින කෙනාගේ ආශ්වාස ප්‍රශ්වාස නිරුද්ධ වෙයි. ආකාසානඤ්චායතනයනට සමවැදී සිටින කෙනාගේ රූප සංඥා නිරුද්ධ වෙයි. විඤ්ඤාණඤ්චායතනයට සමවැදී සිටින කෙනාගේ ආකාසානඤ්චායතන සංඥා නිරුද්ධ වෙයි. ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවැදී සිටින කෙනාගේ විඤ්ඤාණඤ්චායතන සංඥා නිරුද්ධ වෙයි. නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනයට සමවැදී සිටින කෙනාගේ ආකිඤ්චඤ්ඤායතන සංඥා නිරුද්ධ වෙයි. සඤ්ඤා වේදයිත නිරෝධ සමාපත්තියට සමවැදී සිටින කෙනාගේ සංඥා ත්, වේදනා ත් නිරුද්ධ වෙයි.
මහණෙනි, මේ වනාහී පිළිවෙලින් නිරුද්ධ වීම් නවය යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අනුපුබ්බ නිරෝධ සූත්‍රය නිමා විය.
සත්තාවාසවග්ගෝ තතියෝ.
තුන්වෙනි සත්තාවාස වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
ඨානබලු‍ංකා තණ්හා ච
සත්තපඤ්ඤා සීලායුපෝ,
ද්වේ වේරා ච ද්වේ ආඝාතානි,
අනුපුබ්බනිරෝධේන චාති
ඨාන සූත්‍රය, ඛලුංක සූත්‍රය, තණ්හාමූලක සූත්‍රය, සත්තාවාස සූත්‍රය, පඤ්ඤාපරිචිත සූත්‍ර දෙක, සිලායූප සූත්‍රය, වේර සූත්‍ර දෙක, ආඝාත සූත්‍ර දෙක සහ අනුපුබ්බනිරෝධ සූත්‍රය වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර එකොළොසකි.
