අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
13. (3) පරිසුද්ධවග්ගෝ
13. (3) පරිසුද්ධ වර්ගය
10.3.3.1. පඨම සූත්‍රය
පළමු දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ ධම්මා පරිසුද්ධා පරියෝදාතා නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයා කතමේ දස:
“මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක පිරිසිදු ව නොබබල යි. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
සම්මාදිට්ඨි සම්මාසංකප්පෝ සම්මාවාචා සම්මාකම්මන්තෝ සම්මාආජීවෝ සම්මාවායාමෝ සම්මාසති සම්මාසමාධි සම්මාඤාණං සම්මාවිමුත්ති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දසධම්මා පරිසුද්ධා පරියෝදාතා නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයාති.
නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, නිවැරදි සංකල්පය ය, නිවැරදි වචනය භාවිතය ය, නිවැරදි කායික ක්‍රියා ය, නිවැරදි ජීවිකාව ය, නිවැරදි උත්සාහය ය, නිවැරදි සිහිය ය, නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය, නිවැරදි ඥානය ය, නිවැරදි විමුක්තිය ය.
මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක පිරිසිදු ව නොබබල යි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.3.2. දුතිය සූත්‍රය
දෙවෙනි දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ ධම්මා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයා. කතමේ දස: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දසධම්මා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයාති.
“මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර නූපන්නා වූ මේ දස ධර්මයෝ අන් කිසි තැනක නූපදිති. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, නිවැරදි සංකල්පය ය, නිවැරදි වචන භාවිතය ය, නිවැරදි කායික ක්‍රියා ය, නිවැරදි ජීවිකාව ය, නිවැරදි උත්සාහය ය, නිවැරදි සිහිය ය, නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය, නිවැරදි ඥානය ය, නිවැරදි විමුක්තිය ය.
මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර නූපන්නා වූ මේ දස ධර්මයෝ අන් කිසි තැනක නූපදිති.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.3.3. තතිය සූත්‍රය
තෙවෙනි දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ ධම්මා මහප්ඵලා මහානිසංසා නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයා. කතමේ දස: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දස ධම්මා මහප්ඵලා මහානිසංසා නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයාති.
“මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර මහත්ඵල මහානිසංස ලැබ දෙන මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, නිවැරදි සංකල්පය ය, නිවැරදි වචන භාවිතය ය, නිවැරදි කායික ක්‍රියා ය, නිවැරදි ජීවිකාව ය, නිවැරදි උත්සාහය ය, නිවැරදි සිහිය ය, නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය, නිවැරදි ඥානය ය, නිවැරදි විමුක්තිය ය.
මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර මහත්ඵල මහානිසංස ලැබ දෙන මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
තතිය සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.3.4. චතුත්ථ සූත්‍රය
සිව්වෙනි දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ ධම්මා රාගවිනයපරියෝසානා හොන්ති, දෝසවිනයපරියෝසානා හොන්ති, මෝහවිනයපරියෝසානා හොන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයා. කතමේ දස: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දසධම්මා රාගවිනයපරියෝසානා හොන්ති, දෝසවිනයපරියෝසානා හොන්ති, මෝහවිනයපරියෝසානා හොන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයාති.
“මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර රාගය නැති වන තෙක් හික්මවන, ද්වේෂය නැති වන තෙක් හික්මවන, මෝහය නැති වන තෙක් හික්මවන මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, නිවැරදි සංකල්පය ය, නිවැරදි වචන භාවිතය ය, නිවැරදි කායික ක්‍රියා ය, නිවැරදි ජීවිකාව ය, නිවැරදි උත්සාහය ය, නිවැරදි සිහිය ය, නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය, නිවැරදි ඥානය ය, නිවැරදි විමුක්තිය ය.
මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර රාගය නැති වන තෙක් හික්මවන, ද්වේෂය නැති වන තෙක් හික්මවන, මෝහය නැති වන තෙක් හික්මවන මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
චතුත්ථ සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.3.5. පඤ්චම සූත්‍රය
පස්වෙනි දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ ධම්මා ඒකන්තනිබ්බිදාය විරාගාය නිරෝධාය උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බෝධාය නිබ්බානාය සංවත්තන්ති. නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයා. කතමේ දස: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති, ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දසධම්මා ඒකන්තනිබ්බිදාය විරාගාය නිරෝධාය උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බෝධාය නිබ්බානාය සංවත්තන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයාති.
“මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර ඒකාන්තයෙන් ම අවබෝධයෙන් එපාවීම පිණිස ත්, නොඇල්ම පිණිස ත්, තෘෂ්ණා නිරෝධය පිණිස ත්, සංසිඳීම පිණිසත්, විශිෂ්ට ඥානය පිණිස ත්, සත්‍යාවබෝධය පිණිස ත්, නිවන පිණිස ත් පවතින මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, නිවැරදි සංකල්පය ය, නිවැරදි වචන භාවිතය ය, නිවැරදි කායික ක්‍රියා ය, නිවැරදි ජීවිකාව ය, නිවැරදි උත්සාහය ය, නිවැරදි සිහිය ය, නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය, නිවැරදි ඥානය ය, නිවැරදි විමුක්තිය ය.
මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර ඒකාන්තයෙන් ම අවබෝධයෙන් එපාවීම පිණිස ත්, නොඇල්ම පිණිස ත්, තෘෂ්ණා නිරෝධය පිණිස ත්, සංසිඳීම පිණිසත්, විශිෂ්ට ඥානය පිණිස ත්, සත්‍යාවබෝධය පිණිස ත්, නිවන පිණිස ත් පවතින මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඤ්චම සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.3.6. ඡට්ඨම සූත්‍රය
සවෙනි දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ ධම්මා භාවිතා බහුලීකතා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයා, කතමේ දස: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දසධම්මා භාවිතා බහුලීකතා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයාති.
“මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර දියුණු කර ගැනීමට, බහුලව ප්‍රගුණ කර ගැනීමට නූපන්නා වූ මේ දස ධර්මයෝ අන් කිසි තැනක නූපදිති. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, නිවැරදි සංකල්පය ය, නිවැරදි වචන භාවිතය ය, නිවැරදි කායික ක්‍රියා ය, නිවැරදි ජීවිකාව ය, නිවැරදි උත්සාහය ය, නිවැරදි සිහිය ය, නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය, නිවැරදි ඥානය ය, නිවැරදි විමුක්තිය ය.
මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර දියුණු කර ගැනීමට, බහුලව ප්‍රගුණ කර ගැනීමට නූපන්නා වූ මේ දස ධර්මයෝ අන් කිසි තැනක නූපදිති.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඡට්ඨම සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.3.7. සත්තම සූත්‍රය
සත්වෙනි දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ ධම්මා භාවිතා බහුලීකතා මහප්ඵලා හොන්ති මහානිසංසා නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයා. කතමේ දස: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දසධම්මා භාවිතා බහුලීකතා මහප්ඵලා හොන්ති මහානිසංසා, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයාති.
“මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර දියුණු කර ගත් විට, බහුලව ප්‍රගුණ කර ගත් විට මහත්ඵල මහානිසංස ලැබදෙන මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, නිවැරදි සංකල්පය ය, නිවැරදි වචන භාවිතය ය, නිවැරදි කායික ක්‍රියා ය, නිවැරදි ජීවිකාව ය, නිවැරදි උත්සාහය ය, නිවැරදි සිහිය ය, නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය, නිවැරදි ඥානය ය, නිවැරදි විමුක්තිය ය.
මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර දියුණු කර ගත් විට, බහුලව ප්‍රගුණ කර ගත් විට මහත්ඵල මහානිසංස ලැබදෙන මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සත්තම සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.3.8. අට්ඨම සූත්‍රය
අටවෙනි දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ ධම්මා භාවිතා බහුලීකතා රාගවිනයපරියෝසානා හොන්ති, දෝසවිනයපරියෝසානා හොන්ති, මෝහවිනයපරියෝසානා හොන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයා කතමේ දස: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දසධම්මා භාවිතා බහුලීකතා රාගවිනයපරියෝසානා හොන්ති, දෝසවිනයපරියෝසානා හොන්ති, මෝහවිනයරියෝසානා හොන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයාති.
“මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර දියුණු කර ගත් විට, බහුලව ප්‍රගුණ කර ගත් විට, රාගය නැති වන තෙක් හික්මවන, ද්වේෂය නැති වන තෙක් හික්මවන, මෝහය නැති වන තෙක් හික්මවන මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, නිවැරදි සංකල්පය ය, නිවැරදි වචන භාවිතය ය, නිවැරදි කායික ක්‍රියා ය, නිවැරදි ජීවිකාව ය, නිවැරදි උත්සාහය ය, නිවැරදි සිහිය ය, නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය, නිවැරදි ඥානය ය, නිවැරදි විමුක්තිය ය.
මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර දියුණු කර ගත් විට, බහුලව ප්‍රගුණ කර ගත් විට, රාගය නැති වන තෙක් හික්මවන, ද්වේෂය නැති වන තෙක් හික්මවන, මෝහය නැති වන තෙක් හික්මවන මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අට්ඨම සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.3.9. නවම සූත්‍රය
නවවෙනි දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ ධම්මා භාවිතා ධම්මා බහුලීකතා ඒකන්තනිබ්බිදාය විරාගාය නිරෝධාය උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බෝධාය නිබ්බානාය සංවත්තන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයා. කතමේ දස: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දසධම්මා භාවිතා බහුලීකතා ඒකන්තනිබ්බිදාය විරාගාය නිරෝධාය උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බෝධාය නිබ්බානාය සංවත්තන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයාති.
“මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර දියුණු කර ගත් විට, බහුලව ප්‍රගුණ කර ගත් විට, ඒකාන්තයෙන් ම අවබෝධයෙන් එපාවීම පිණිස ත්, නොඇල්ම පිණිස ත්, තෘෂ්ණා නිරෝධය පිණිස ත්, සංසිඳීම පිණිසත්, විශිෂ්ට ඥානය පිණිස ත්, සත්‍යාවබෝධය පිණිස ත්, නිවන පිණිස ත්, පවතින මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, නිවැරදි සංකල්පය ය, නිවැරදි වචන භාවිතය ය, නිවැරදි කායික ක්‍රියා ය, නිවැරදි ජීවිකාව ය, නිවැරදි උත්සාහය ය, නිවැරදි සිහිය ය, නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය, නිවැරදි ඥානය ය, නිවැරදි විමුක්තිය ය.
මහණෙනි, සුගත විනය නම් වූ බුදුසසුනෙහි හැර දියුණු කර ගත් විට, බහුලව ප්‍රගුණ කර ගත් විට, ඒකාන්තයෙන් ම අවබෝධයෙන් එපාවීම පිණිස ත්, නොඇල්ම පිණිස ත්, තෘෂ්ණා නිරෝධය පිණිස ත්, සංසිඳීම පිණිසත්, විශිෂ්ට ඥානය පිණිස ත්, සත්‍යාවබෝධය පිණිස ත්, නිවන පිණිස ත් පවතින මේ දස ධර්මයන් අන් කිසි තැනක ඇති නොවේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
නවම සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.3.10. දසම සූත්‍රය
දසවෙනි දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ මිච්ඡත්තා. කතමේ දස: මිච්ඡාදිට්ඨි මිච්ඡාසංකප්පෝ මිච්ඡාවාචා මිච්ඡාකම්මන්තෝ මිච්ඡාආජීවෝ මිච්ඡාවායාමෝ මිච්ඡාසති මිච්ඡාසමාධි මිච්ඡාඤාණං මිච්ඡාවිමුත්ති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දස මිච්ඡත්තාති.
“මහණෙනි, මේ දස වැදෑරුම් වැරදි දේ ය. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
වැරදි දෘෂ්ටිය ය, වැරදි සංකල්පය ය, වැරදි වචන භාවිතය ය, වැරදි කායික ක්‍රියා ය, වැරදි ජීවිකාව ය, වැරදි උත්සාහය ය, වැරදි සිහිය ය, වැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය, වැරදි ඥානය ය, වැරදි විමුක්තිය ය.
මහණෙනි, මේ වනාහී දස වැදෑරුම් වැරදි දේ ය”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දසම සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.3.11. ඒකාදසම සූත්‍රය
එකළොස්වෙනි දෙසුම
දස ඉමේ භික්ඛවේ සම්මත්තා. කතමේ දස: සම්මාදිට්ඨි සම්මා සංකප්පෝ සම්මාවාචා සම්මාකම්මන්තෝ සම්මාආජීවෝ සම්මාවායාමෝ සම්මාසති සම්මාසමාධි සම්මාඤාණං සම්මාවිමුත්ති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දස සම්මත්තාති.
“මහණෙනි, මේ දස වැදෑරුම් නිවැරදි දේ ය. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, නිවැරදි සංකල්පය ය, නිවැරදි වචන භාවිතය ය, නිවැරදි කායික ක්‍රියා ය, නිවැරදි ජීවිකාව ය, නිවැරදි උත්සාහය ය, නිවැරදි සිහිය ය, නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය, නිවැරදි ඥානය ය, නිවැරදි විමුක්තිය ය.
මහණෙනි, මේ වනාහී දස වැදෑරුම් නිවැරදි දේ ය”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඒකාදසම සූත්‍රය නිමා විය.
පරිසුද්ධවග්ගෝ තතියෝ.
තෙවෙනි පරිසුද්ධ වර්ගය අවසන් විය.
