අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
18. (3) සාධුවග්ගෝ
18. (3) සාධු වර්ගය
10.4.3.1. සාධු සූත්‍රය
යහපත් ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
සාධුඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අසාධුඤ්ච, තං සුණාථ, සාධුකං මනසිකරෝථ, භාසිස්සාමී’ති. ඒවං භන්තේති ඛෝ තේ භික්ඛු භගවතෝ පච්චස්සෝසුං. භගවා ඒතදවෝච:
“මහණෙනි, ඔබට යහපත් ධර්මය ත්, අයහපත් ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. පවසන්නෙමි.” “එසේය ස්වාමීනී”යි ඒ භික්ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිවදන් දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.
කතමඤ්ච භික්ඛවේ අසාධු:
“මහණෙනි, අයහපත් ධර්මය යනු කුමක්ද?
පාණාතිපාතෝ, අදින්නාදානං, කාමේසු මිච්ඡාචාරෝ, මුසාවාදෝ, පිසුණාවාචා, ඵරුසාවාචා, සම්ඵප්පලාපෝ, අභිජ්ඣා, ව්‍යාපාදෝ, මිච්ඡාදිට්ඨි. ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ අසාධු.
ප්‍රාණඝාතය ය, සොරකම ය, වැරදි කාම සේවනය ය, බොරු කීම ය, කේලාම් කීම ය, දරුණු වචන කීම ය, නිසරු දේ කීම ය, අන් සතු දේට ආසා කිරීම ය, ද්වේෂය ය, වැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය අයහපත් ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමඤ්ච භික්ඛවේ සාධු:
මහණෙනි, යහපත් ධර්මය යනු කුමක්ද?
පාණාතිපාතා වේරමණී, අදින්නාදානා වේරමණී, කාමේසු මිච්ඡාචාරා වේරමණී, මුසාවාදා වේරමණී, පිසුණාය වාචාය වේරමණී, ඵරුසාය වාචාය වේරමණී, සම්ඵප්පලාපා වේරමණී, අනභිජ්ඣා, අව්‍යාපාදෝ, සම්මාදිට්ඨි.
ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ සාධූතී.
ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, සොරකමෙන් වැළකීම ය, වැරදි කාම සේවනයෙන් වැළකීම ය, බොරු කීමෙන් වැළකීම ය, කේලාම් කීමෙන් වැළකීම ය, දරුණු වචන කීමෙන් වැළකීම ය, නිසරු දේ කීමෙන් වැළකීම ය, අන් සතු දේට ආසා නැතිකම ය, අද්වේෂය ය, නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය යහපත් ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සාධු සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.3.2. අරියධම්ම සූත්‍රය
ආර්ය ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
අරියධම්මඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අනරියධම්මඤ්ච තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ අනරියෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අනරියෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට ආර්ය ධර්මය ත්, අනාර්ය ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අනාර්ය ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය අනාර්ය ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ අරියෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ අරියෝ ධම්මෝති.
මහණෙනි, ආර්ය ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය ආර්ය ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අරියධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.3.3. කුසල සූත්‍රය
කුසලය ගැන වදාළ දෙසුම
කුසලඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අකුසලඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමඤ්ච භික්ඛවේ අකුසලං:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ අකුසලං.
“මහණෙනි, ඔබට කුසලය ත්, අකුසලය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අකුසලය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය අකුසලය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමඤ්ච භික්ඛවේ කුසලං:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ කුසලන්ති.
මහණෙනි, කුසලය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය කුසලය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
කුසල සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.3.4. අත්ථ සූත්‍රය
යහපත ගැන වදාළ දෙසුම
අත්ථඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අනත්ථඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ අනත්ථෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අනත්ථෝ.
“මහණෙනි, ඔබට යහපත ත්, අයහපත ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අයහපත යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මෙය මහණෙනි, අයහපත යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ අත්ථෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨීති.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ අත්ථෝ ති.
මහණෙනි, යහපත යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය යහපත යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අත්ථ සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.3.5. ධම්ම සූත්‍රය
ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
ධම්මඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අධම්මඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ අධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට ධර්මය ත්, අධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය අධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ ධම්මෝ ති.
මහණෙනි, ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.3.6. සාසව ධම්ම සූත්‍රය
ආශ්‍රව සහිත ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
සාසවඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, අනාසවඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ සාසවෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ සාසවෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට ආශ්‍රව සහිත වූ ධර්මය ත්, අනාශ්‍රව ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, ආශ්‍රව සහිත ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය ආශ්‍රව සහිත ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ අනාසවෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ අනාසවෝ ධම්මෝ ති.
මහණෙනි, අනාශ්‍රව ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය අනාශ්‍රව ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සාසව ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.3.7. සාවජ්ජ සූත්‍රය
සාවද්‍ය ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
සාවජ්ජඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, අනවජ්ජඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ සාවජ්ජෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ සාවජ්ජෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට සාවද්‍ය ධර්මය ත්, අනවද්‍ය ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, සාවද්‍ය ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය සාවද්‍ය ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ අනවජ්ජෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ අනවජ්ජෝ ධම්මෝ ති.
මහණෙනි, අනවද්‍ය ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය අනවද්‍ය ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සාවජ්ජ සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.4.8. තපනීය සූත්‍රය
පසුතැවිලි උපදවන ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
තපනීයඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, අතපනීයඤ් ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ තපනීයෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ තපනීයෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට පසුතැවිලි උපදවන ධර්මය ත්, පසුතැවිලි නූපදවන ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, පසුතැවිලි උපදවන ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය පසුතැවිලි උපදවන ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ අතපනීයෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ අතපනීයෝ ධම්මෝ ති.
මහණෙනි, පසුතැවිලි නූපදවන ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය පසුතැවිලි නූපදවන ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
තපනීය සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.3.9. ආචයගාමී සූත්‍රය
දුක් රැස් කරවන ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
ආචයගාමිඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, අපචයගාමිඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ ආචයගාමී ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ ආචයගාමී ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට දුක් රැස් කරවන ධර්මය ත්, දුක් ගෙවීයන ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, දුක් රැස් කරවන ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය දුක් රැස් කරවන ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ අපචයගාමී ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ අපචයගාමී ධම්මෝ ති.
මහණෙනි, දුක් ගෙවී යන ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය දුක් ගෙවී යන ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආචයගාමී සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.3.10. දුක්ඛුද්‍රය සූත්‍රය
දුක් උදාකරන ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
දුක්ඛුද්‍රයඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, සුඛුද්‍රයඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ දුක්ඛුද්‍රයෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ දුක්ඛුද්‍රයෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට දුක් උදාකරන ධර්මය ත්, සැප උදාකරන ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, දුක් උදාකරන ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. ය. මහණෙනි, මෙය දුක් උදාකරන ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ සුඛුද්‍රයෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ සුඛුද්‍රයෝ ධම්මෝ ති.
මහණෙනි, සැප උදාකරන ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය සැප උදාකරන ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුක්ඛුද්‍රය සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.3.11. දුක්ඛවිපාක සූත්‍රය
දුක් විපාක දෙන ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
දුක්ඛවිපාකඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, සුඛවිපාකඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ දුක්ඛවිපාකෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ දුක්ඛවිපාකෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට දුක් විපාක දෙන ධර්මය ත්, සැප විපාක දෙන ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, දුක් විපාක දෙන ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය දුක් විපාක දෙන ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ සුඛවිපාකෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ සුඛවිපාකෝ ධම්මෝ ති.
මහණෙනි, සැප විපාක දෙන ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය සැප විපාක දෙන ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුක්ඛවිපාක සූත්‍රය නිමා විය.
සාධුවග්ගෝ තතියෝ.
තුන්වෙනි සාධු වර්ගය අවසන් විය.
