අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
16. (1) පුග්ගලවග්ගෝ
16. (1) පුග්ගල වර්ගය
10.4.1.1. සේවිතබ්බ සූත්‍රය
ඇසුරු කළ යුතු පුද්ගලයා ගැන වදාළ දෙසුම
දසහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ පුග්ගලෝ න සේවිතබ්බෝ. කතමේහි දසහි: මිච්ඡාදිට්ඨිකෝ හෝති, මිච්ඡාසංකප්පෝ හෝති, මිච්ඡාවාචෝ හෝති, මිච්ඡාකම්මන්තෝ හෝති, මිච්ඡාආජීවෝ හෝති, මිච්ඡාවායාමෝ හෝති, මිච්ඡාසති හෝති, මිච්ඡාසමාධි හෝති, මිච්ඡාඤාණී හෝති, මිච්ඡාවිමුත්ති හෝති. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ දසහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ පුග්ගලෝ න සේවිතබ්බෝ.
“මහණෙනි, කරුණු දහයකින් සමන්විත පුද්ගලයා ඇසුරු නොකළ යුත්තේ ය. ඒ කවර කරුණු දහයකින් ද යත්; වැරදි දෘෂ්ටියෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි සංකල්පනාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි වචන භාවිතයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි කායික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි ජීවිකාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි උත්සාහයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි සිහියෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි ඥානයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි විමුක්තියෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. මහණෙනි, මෙම කරුණු දහයෙන් සමන්විත පුද්ගලයා ඇසුරු නොකළ යුත්තේ ය.
දසහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ පුග්ගලෝ සේවිතබ්බෝ, කතමේහි දසහි: සම්මාදිට්ඨිකෝ හෝති, සම්මාසංකප්පෝ හෝති, සම්මාවාචෝ හෝති, සම්මාකම්මන්තෝ හෝති, සම්මාආජීවෝ හෝති, සම්මාවායාමෝ හෝති, සම්මාසති හෝති, සම්මාසමාධි හෝති, සම්මාඤාණී හෝති, සම්මාවිමුත්ති හෝති. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ දසහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ පුග්ගලෝ සේවිතබ්බෝති.
මහණෙනි, කරුණු දහයකින් සමන්විත පුද්ගලයා ඇසුරු කළ යුත්තේ ය. ඒ කවර කරුණු දහයකින් ද යත්; නිවැරදි දෘෂ්ටියෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි සංකල්පනාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි වචන භාවිතයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි කායික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි ජීවිකාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි උත්සාහයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි සිහියෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි ඥානයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි විමුක්තියෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. මහණෙනි, මෙම කරුණු දහයෙන් සමන්විත පුද්ගලයා ඇසුරු කළ යුත්තේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සේවිතබ්බ සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.1.2.-12 භජිතබ්බාදී සූත්‍රයෝ
ඇසුරු කළ යුතු පුද්ගලයා ආදිය ගැන වදාළ දෙසුම්
2. දසහි භික්ඛවේ සමන්නාගතෝ පුග්ගලෝ න භජිතබ්බෝ ....(පෙ).... භජිතබ්බෝති.
2. මහණෙනි, මෙම කරුණු දහයකින් සමන්විත පුද්ගලයා ඇසුරු නොකළ යුත්තේ ය. ….(පෙ)…. පුද්ගලයා ඇසුරු කළ යුත්තේ ය.
3. න පයිරුපාසිතබ්බෝ ....(පෙ).... පයිරුපාසිතබ්බෝති.
3. ඇසුරු කිරීම නොකළ යුත්තේ ය. ….(පෙ)…. පුද්ගලයා ඇසුරු කිරීම කළ යුත්තේ ය.
4. න පුජ්ජෝ හෝති ....(පෙ).... පුජ්ජෝ හෝතීති.
4. නොපිදිය යුත්තේ ය. ….(පෙ)…. පුද්ගලයා පිදිය යුත්තේ ය.
5. න පාසංසෝ හෝති ....(පෙ).... පාසංසෝ හෝතීති.
5. නොපැසසිය යුත්තේ ය. ….(පෙ)…. පුද්ගලයා පැසසිය යුත්තේ ය.
6. අගාරවෝ හෝති ....(පෙ).... සගාරවෝ හෝතීති.
6. ගෞරව නැත්තේ වෙයි ….(පෙ)…. පුද්ගලයා ගෞරව ඇත්තේ වෙයි.
7. අප්පතිස්සෝ හෝති ....(පෙ).... සප්පතිස්සෝ හෝතීති.
7. යටහත් පැවැතුම් නැත්තේ වෙයි ….(පෙ)…. පුද්ගලයා යටහත් පැවැතුම් ඇත්තේ වෙයි.
8. නාරාධකෝ හෝති ....(පෙ).... ආරාධකෝ හෝතීති.
8. වැරදි ලෙස ගන්නේ වෙයි ….(පෙ)…. පුද්ගලයා හරි ලෙස ගන්නේ වෙයි.
9. න විසුජ්ඣති ....(පෙ).... විසුජ්ඣතීති.
9. පිරිසිදු නොවෙයි ….(පෙ)…. පුද්ගලයා පිරිසිදු වෙයි.
10. මානං නාධිභෝති ....(පෙ).... මානං අධිභෝතීති.
10. මාන්නයට යට වෙන්නේ වෙයි ….(පෙ)…. පුද්ගලයා මාන්නයට යට නොවෙයි.
11. පඤ්ඤාය න වඩ්ඪති ....(පෙ).... පඤ්ඤාය වඩ්ඪතීති.
11. ප්‍රඥාවෙන් නොවැඩෙයි ….(පෙ)…. පුද්ගලයා ප්‍රඥාවෙන් වැඩෙයි.
12. බහුං අපුඤ්ඤං පසවති ....(පෙ).... කතමේහි දසහි: සම්මාදිට්ඨිකෝ හෝති, සම්මාසංකප්පෝ හෝති, සම්මාවාචෝ හෝති, සම්මාකම්මන්තෝ හෝති, සම්මාආජීවෝ හෝති, සම්මාවායාමෝ හෝති, සම්මාසති හෝති, සම්මාසමාධි හෝති, සම්මාඤාණී හෝති, සම්මාවිමුත්ති හෝති, ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ දසහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ පුග්ගලෝ බහුං පුඤ්ඤං පසවතීති.
12. බොහෝ පව් උපදවයි ….(පෙ)…. පුද්ගලයා බොහෝ පින් උපදවයි. ඒ කවර කරුණු දහයකින් ද යත්; නිවැරදි දෘෂ්ටියෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි සංකල්පනාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි වචන භාවිතයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි කායික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි ජීවිකාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි උත්සාහයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි සිහියෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි ඥානයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි විමුක්තියෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. මහණෙනි, මෙම කරුණු දහයෙන් සමන්විත පුද්ගලයා බොහෝ පින් උපදවයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පුග්ගලවග්ගෝ පඨමෝ.
පළමුවෙනි පුග්ගල වර්ගය අවසන් විය.
