අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
15. (5) අරියවග්ගෝ
15. (5) අරිය වර්ගය
10.3.5.1. අරියමග්ග සූත්‍රය
ආර්ය මාර්ගය ගැන වදාළ දෙසුම
අරියමග්ගඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අනරියමග්ගඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ).... කතමෝ ච භික්ඛවේ අනරියමග්ගෝ: මිච්ඡාදිට්ඨි ....(පෙ).... මිච්ඡාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අනරියෝ මග්ගෝ. කතමෝ ච භික්ඛවේ අරියෝ මග්ගෝ: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අරියෝ මග්ගෝති.
“මහණෙනි, ඔබට ආර්ය මාර්ගය ත්, අනාර්ය මාර්ගය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අනාර්ය මාර්ගය යනු කුමක්ද? වැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. වැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය අනාර්ය මාර්ගය යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, ආර්ය මාර්ගය යනු කුමක්ද? නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය ආර්ය මාර්ගය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අරියමග්ග සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.5.2. සුක්කමග්ග සූත්‍රය
කුසල මාර්ගය ගැන වදාළ දෙසුම
සුක්කමග්ගඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි කණ්හමග්ගඤ්ච. කතමෝ ච භික්ඛවේ කණ්හමග්ගෝ: මිච්ඡාදිට්ඨි ....(පෙ).... මිච්ඡාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ කණ්හමග්ගෝ. කතමෝ ච භික්ඛවේ සුක්කමග්ගෝ: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ සුක්කමග්ගෝති.
“මහණෙනි, ඔබට කුසල මාර්ගය ත්, අකුසල මාර්ගය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අකුසල මාර්ගය යනු කුමක්ද? වැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. වැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය අකුසල මාර්ගය යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, කුසල මාර්ගය යනු කුමක්ද? නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය කුසල මාර්ගය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුක්කමග්ග සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.5.3. සද්ධම්ම සූත්‍රය
සද්ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
සද්ධම්මඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අසද්ධම්මඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ).... කතමෝ ච භික්ඛවේ අසද්ධම්මෝ: මිච්ඡාදිට්ඨි ....(පෙ).... මිච්ඡාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසද්ධම්මෝ. කතමෝ ච භික්ඛවේ සද්ධම්මෝ: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ සද්ධම්මෝති.
“මහණෙනි, ඔබට සද්ධර්මය ත්, අසද්ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අසද්ධර්මය යනු කුමක්ද? වැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. වැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය අසද්ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, සද්ධර්මය යනු කුමක්ද? නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය සද්ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සද්ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.5.4. සප්පුරිසධම්ම සූත්‍රය
සත්පුරුෂ ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
සප්පුරිසධම්මඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අසප්පුරිසධම්මඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ).... කතමෝ ච භික්ඛවේ අසප්පුරිසධම්මෝ: මිච්ඡාදිට්ඨි ....(පෙ).... මිච්ඡාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසප්පුරිසධම්මෝති. කතමෝ ච භික්ඛවේ සප්පුරිසධම්මෝ: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ සප්පුරිසධම්මෝති.
“මහණෙනි, ඔබට සත්පුරුෂ ධර්මය ත්, අසත්පුරුෂ ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අසත්පුරුෂ ධර්මය යනු කුමක්ද? වැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. වැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය අසත්පුරුෂ ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, සත්පුරුෂ ධර්මය යනු කුමක්ද? නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය සත්පුරුෂ ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සප්පුරිස ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.5.5. උප්පාදේතබ්බ සූත්‍රය
ඉපිදවිය යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
උප්පාදේතබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, න උප්පාදේතබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ).... කතමෝ ච භික්ඛවේ න උප්පාදේතබ්බෝ ධම්මෝ: මිච්ඡාදිට්ඨි ....(පෙ).... මිච්ඡාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ න උප්පාදේතබ්බෝ ධම්මෝ. කතමෝ ච භික්ඛවේ උප්පාදේතබ්බෝ ධම්මෝ: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ උප්පාදේතබ්බෝධම්මෝති.
“මහණෙනි, ඔබට ඉපිද විය යුතු ධර්මය ත්, නොඉපදවිය යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, නොඉපදවිය යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? වැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. වැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය නොඉපදවිය යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, ඉපිදවිය යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය ඉපිදවිය යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
උප්පාදේතබ්බ සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.5.6. ආසේවිතබ්බ සූත්‍රය
සේවනය කළ යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
ආසේවිතබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, න සේවිතබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ).... කතමෝ ච භික්ඛවේ න සේවිතබ්බෝ ධම්මෝ: මිච්ඡාදිට්ඨි ....(පෙ).... මිච්ඡාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ න සේවිතබ්බෝ ධම්මෝ. කතමෝ ච භික්ඛවේ ආසේවිතබ්බෝ ධම්මෝ: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ ආසේවිතබ්බෝ ධම්මෝති.
“මහණෙනි, ඔබට සේවනය කළ යුතු ධර්මය ත්, සේවනය නොකළ යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, සේවනය නොකළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? වැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. වැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය සේවනය නොකළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, සේවනය කළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය සේවනය කළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආසේවිතබ්බ සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.5.7. භාවේතබ්බ සූත්‍රය
දියුණු කළ යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
භාවේතබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, න භාවේතබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ).... කතමෝ ච භික්ඛවේ න භාවේතබ්බෝ ධම්මෝ: මිච්ඡාදිට්ඨි ....(පෙ).... මිච්ඡාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ න භාවේතබ්බෝ ධම්මෝ. කතමෝ ච භික්ඛවේ භාවේතබ්බෝ ධම්මෝ: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ භාවේතබ්බෝ ධම්මෝති.
“මහණෙනි, ඔබට දියුණු කළ යුතු ධර්මය ත්, දියුණු නොකළ යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, දියුණු නොකළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? වැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. වැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය දියුණු නොකළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, දියුණු කළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය දියුණු කළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
භාවේතබ්බ සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.5.8. බහුලීකත්තබ්බ සූත්‍රය
බහුලව ප්‍රගුණ කළ යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
බහුලීකත්තබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, න බහුලීකත්තබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ).... කතමෝ ච භික්ඛවේ න බහුලීකත්තබ්බෝ ධම්මෝ: මිච්ඡාදිට්ඨි ....(පෙ).... මිච්ඡාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ න බහුලීකත්තබ්බෝ ධම්මෝ. කතමෝ ච භික්ඛවේ බහුලීකත්තබ්බෝ ධම්මෝ: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ බහුලීකත්තබ්බෝ ධම්මෝති.
“මහණෙනි, ඔබට බහුල ව ප්‍රගුණ කළ යුතු ධර්මය ත්, බහුල ව ප්‍රගුණ නොකළ යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, ප්‍රගුණ නොකළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? වැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. වැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය බහුල ව ප්‍රගුණ නොකළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, බහුල ව ප්‍රගුණ කළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය බහුල ව ප්‍රගුණ කළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
බහුලීකත්තබ්බ සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.5.9. අනුස්සරිතබ්බ සූත්‍රය
සිහි කළ යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
අනුස්සරිතබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, නානුස්සරිතබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ).... කතමෝ ච භික්ඛවේ නානුස්සරිතබ්බෝ ධම්මෝ: මිච්ඡාදිට්ඨි ....(පෙ).... මිච්ඡාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ නානුස්සරිතබ්බෝ ධම්මෝ. කතමෝ ච භික්ඛවේ අනුස්සරිතබ්බෝ ධම්මෝ: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අනුස්සරිතබ්බෝ ධම්මෝති.
“මහණෙනි, ඔබට සිහි කළ යුතු ධර්මය ත්, සිහි නොකළ යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, සිහි නොකළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? වැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. වැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය සිහි නොකළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, සිහි කළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය සිහි කළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අනුස්සරිතබ්බ සූත්‍රය නිමා විය.
10.3.5.10. සච්ඡිකාතබ්බ සූත්‍රය
අත්දැකිය යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
සච්ඡිකාතබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, න සච්ඡිකාතබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ).... කතමෝ ච භික්ඛවේ න සච්ඡිකාතබ්බෝ ධම්මෝ: මිච්ඡාදිට්ඨි ....(පෙ).... මිච්ඡාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ න සච්ඡිකාතබ්බෝ ධම්මෝ. කතමෝ ච භික්ඛවේ සච්ඡිකාතබ්බෝ ධම්මෝ: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාවිමුත්ති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ සච්ඡිකාතබ්බෝ ධම්මෝති.
“මහණෙනි, ඔබට අත්දැකිය යුතු ධර්මය ත්, නොඅත්දැකිය යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, නොඅත්දැකිය යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? වැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. වැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය නොඅත්දැකිය යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, අත්දැකිය යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය අත්දැකිය යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සච්ඡිකාතබ්බ සූත්‍රය නිමා විය.
අරියවග්ගෝ පඤ්චමෝ.
පස්වෙනි අරිය වර්ගය අවසන් විය.
තතියෝ පණ්ණාසකෝ.
තෙවෙනි පණ්ණාසකය නිමා විය.
