අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
19. (4) අරියමග්ගවග්ගෝ
19. (4) අරියමග්ග වර්ගය
10.4.4.1. අරියමග්ග සූත්‍රය
ආර්ය මාර්ගය ගැන වදාළ දෙසුම
අරියමග්ගඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අනරියමග්ගඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ අනරියෝ මග්ගෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අනරියෝ මග්ගෝ.
“මහණෙනි, ඔබට ආර්ය මාර්ගය ත්, අනාර්ය මාර්ගය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අනාර්ය මාර්ගය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මෙය මහණෙනි, අනාර්ය මාර්ගය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ අරියෝ මග්ගෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ අරියෝ මග්ගෝ ති.
මහණෙනි, ආර්ය මාර්ගය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය ආර්ය මාර්ගය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අරියමග්ග සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.4.2. කණ්හමග්ග සූත්‍රය
අකුසල මාර්ගය ගැන වදාළ දෙසුම
කණ්හමග්ගඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, සුක්කමග්ගඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ කණ්හෝ මග්ගෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ කණ්හෝ මග්ගෝ.
“මහණෙනි, ඔබට අකුසල මාර්ගය ත්, කුසල මාර්ගය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අකුසල මාර්ගය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය අකුසල මාර්ගය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ සුක්කෝ මග්ගෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ සුක්කෝ මග්ගෝ ති.
මහණෙනි, කුසල මාර්ගය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය කුසල මාර්ගය යැයි කියනු ලැබේ. ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
කණ්හමග්ග සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.4.3. සද්ධම්ම සූත්‍රය
සද්ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
සද්ධම්මඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අසද්ධම්මඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසද්ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසද්ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට සද්ධර්මය ත්, අසද්ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අසද්ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය අසද්ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ සද්ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ සද්ධම්මෝ ති.
මහණෙනි, සදධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය සද්ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සද්ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.4.4. සප්පුරිසධම්ම සූත්‍රය
සත්පුරුෂ ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
සප්පුරිසධම්මඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අසප්පුරිසධම්මඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසප්පුරිසධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසප්පුරිසධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට සත්පුරුෂ ධර්මය ත්, අසත්පුරුෂ ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, අසත්පුරුෂ ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය අසත්පුරුෂ ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ සප්පුරිසධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ සප්පුරිසධම්මෝ ති.
මහණෙනි, සත්පුරුෂ ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය සත්පුරුෂ ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සප්පුරිස ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.4.5. උප්පාදේතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
ඉපිදවිය යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
උප්පාදේතබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, න උප්පාදේතබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ න උප්පාදේතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ න උප්පාදේතබ්බෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට ඉපිද විය යුතු ධර්මය ත්, නොඉපදවිය යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, නොඉපදවිය යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය නොඉපදවිය යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ උප්පාදේතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ උප්පාදේතබ්බෝ ධම්මෝති.
මහණෙනි, ඉපිදවිය යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය ඉපිදවිය යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
උප්පාදේතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.4.6. ආසේවිතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
සේවනය කළ යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
ආසේවිතබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, නාසේවිතබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ නාසේවිතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ නාසේවිතබ්බෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට සේවනය කළ යුතු ධර්මය ත්, සේවනය නොකළ යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, සේවනය නොකළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය සේවනය නොකළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ ආසේවිතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ ආසේවිතබ්බෝ ධම්මෝති.
මහණෙනි, සේවනය කළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය සේවනය කළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආසේවිතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.4.7. භාවිතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
දියුණු කළ යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
භාවේතබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, නභාවේතබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ න භාවේතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ න භාවේතබ්බෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට දියුණු කළ යුතු ධර්මය ත්, දියුණු නොකළ යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, දියුණු නොකළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය දියුණු නොකළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ භාවේතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ භාවේතබ්බෝ ධම්මෝති.
මහණෙනි, දියුණු කළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය දියුණු කළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
භාවිතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.4.8. බහුලීකත්තබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
බහුලව ප්‍රගුණ කළ යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
බහුලීකාතබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, න බහුලීකාතබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ න බහුලීකාතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ න බහුලීකාතබ්බෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට බහුල ව ප්‍රගුණ කළ යුතු ධර්මය ත්, ප්‍රගුණ නොකළ යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, ප්‍රගුණ නොකළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය ප්‍රගුණ නොකළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ බහුලීකාතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ බහුලීකාතබ්බෝ ධම්මෝති.
මහණෙනි, බහුල ව ප්‍රගුණ කළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය බහුල ව ප්‍රගුණ කළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
බහුලීකත්තබ්බ ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.4.9. අනුස්සරිතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
සිහි කළ යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
අනුස්සරිතබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, නානුස්සරිතබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ නානුස්සරිතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ නානුස්සරිතබ්බෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට සිහි කළ යුතු ධර්මය ත්, සිහි නොකළ යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, සිහි නොකළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය සිහි නොකළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ අනුස්සරිතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ අනුස්සරිතබ්බෝ ධම්මෝති.
මහණෙනි, සිහි කළ යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය සිහි කළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අනුස්සරිතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
10.4.4.10. සච්ඡිකාතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය
අත්දැකිය යුතු ධර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
සච්ඡිකාතබ්බඤ්ච වෝ භික්ඛවේ ධම්මං දේසිස්සාමි, න සච්ඡිකාතබ්බඤ්ච. තං සුණාථ ....(පෙ)....
කතමෝ ච භික්ඛවේ න සච්ඡිකාතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතෝ ....(පෙ).... මිච්ඡාදිට්ඨි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ න සච්ඡිකාතබ්බෝ ධම්මෝ.
“මහණෙනි, ඔබට අත්දැකිය යුතු ධර්මය ත්, නොඅත්දැකිය යුතු ධර්මය ත් ගැන දෙසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. ….(පෙ)…. මහණෙනි, නොඅත්දැකිය යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාත ය, ….(පෙ)…. වැරදි දෘෂ්ටි ය. මහණෙනි, මෙය නොඅත්දැකිය යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමෝ ච භික්ඛවේ සච්ඡිකාතබ්බෝ ධම්මෝ:
පාණාතිපාතා වේරමණී ....(පෙ).... සම්මාදිට්ඨි.
අයං වුච්චති භික්ඛවේ සච්ඡිකාතබ්බෝ ධම්මෝති.
මහණෙනි, අත්දැකිය යුතු ධර්මය යනු කුමක්ද? ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකීම ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. මහණෙනි, මෙය අත්දැකිය යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සච්ඡිකාතබ්බ ධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
අරියමග්ග වග්ගෝ චතුත්ථෝ.
සිව්වෙනි අරියමග්ග වර්ගය අවසන් විය.
