අංගුත්තර නිකාය
ඒකාදසක නිපාතෝ
11.1.10. මෝරනිවාප සුත්තං
11.1.10. මොණරුන්ගේ අභයභූමියේදී වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා රාජගහේ විහරති මෝරනිවාපේ පරිබ්බාජකාරාමේ. තත්‍ර ඛෝ භගවා භික්ඛු ආමන්තේසි භික්ඛවෝති. භදන්තේති තේ භික්ඛු භගවතෝ පච්චස්සෝසුං. භගවා ඒතදවෝච:
එක් සමයෙක භාග්‍යවතුන් වහන්සේ රජගහ නුවර මෝර නිවාප නම් පරිබ්‍රාජක ආරාමයෙහි වැඩවසන සේක. එකල්හී භාග්‍යවතුන් වහන්සේ “මහණෙනි” යි භික්ෂූන් ඇමතූ සේක. “පින්වතුන් වහන්සැ”යි ඒ භික්ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිවදන් දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.
තීහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අච්චන්තනිට්ඨෝ හෝති අච්චන්තයෝගක්ඛේමී අච්චන්තබ්‍රහ්මචාරී අච්චන්තපරියෝසානෝ සෙට්ඨෝ දේවමනුස්සානං කතමේහි තීහි: අසේඛේන සීලක්ඛන්ධේන අසේඛේන සමාධික්ඛන්ධේන අසේඛේන පඤ්ඤාක්ඛන්ධේන. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ තීහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අච්චන්තනිට්ඨෝ හෝති අච්චන්තයෝගක්ඛේමී අච්චන්තබ්‍රහ්මචාරී අච්චන්තපරියෝසානෝ සෙට්ඨෝ දේවමනුස්සානං.
“මහණෙනි, තුන් ධර්මයෙකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව අත්‍යන්තයෙන් ම නිෂ්ඨාවට පැමිණියේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම කෙලෙස් භය රහිත වූයේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම බඹසර ඇත්තේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම නිවන් මගෙහි අවසානයට ගියේ වෙයි. දෙව් මිනිසුන් හට ශ්‍රේෂ්ඨ වූයේ වෙයි. ඒ කවර තුන් ධර්මයකින් ද යත්; හික්මීම අවසන් කරන ලද සීල ස්කන්ධයෙන් ද, හික්මීම අවසන් කරන ලද සමාධි ස්කන්ධයෙන් ද, හික්මීම අවසන් කරන ලද ප්‍රඥා ස්කන්ධයෙන් ද වශයෙනි. මහණෙනි, මෙම තුන් ධර්මයෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව අත්‍යන්තයෙන් ම නිෂ්ඨාවට පැමිණියේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම කෙලෙස් භය රහිත වූයේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම බඹසර ඇත්තේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම නිවන් මගෙහි අවසානයට ගියේ වෙයි. දෙව් මිනිසුන් හට ශ්‍රේෂ්ඨ වූයේ වෙයි.
අපරේහිපි භික්ඛවේ තීහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අච්චන්තනිට්ඨෝ හෝති අච්චන්තයෝගක්ඛේමී අච්චන්තබ්‍රහ්මචාරී අච්චන්තපරියෝසානෝ සෙට්ඨෝ දේවමනුස්සානං. කතමේහි තීහි: ඉද්ධිපාටිහාරියේන, ආදේසනාපාටිහාරියේන අනුසාසනීපාටිහාරියේන. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ තීහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අච්චන්තනිට්ඨෝ හෝති අච්චන්තයෝගක්ඛේමී අච්චන්තබ්‍රහ්මචාරී අච්චන්තපරියෝසානෝ සෙට්ඨෝ දේවමනුස්සානං.
මහණෙනි, අන්‍ය වූ තුන් ධර්මයෙකින් ද සමන්විත වූ භික්ෂුව අත්‍යන්තයෙන් ම නිෂ්ඨාවට පැමිණියේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම කෙලෙස් භය රහිත වූයේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම බඹසර ඇත්තේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම නිවන් මගෙහි අවසානයට ගියේ වෙයි. දෙව් මිනිසුන් හට ශ්‍රේෂ්ඨ වූයේ වෙයි. ඒ කවර තුන් ධර්මයෙකින් ද යත්; ඉර්ධි ප්‍රාතිහාර්යයෙන් ද, ආදේශනා ප්‍රාතිහාර්යයෙන් ද, අනුශාසනී ප්‍රාතිහාර්යයෙන් ද වශයෙනි. මහණෙනි, මේ තුන් ධර්මයෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව අත්‍යන්තයෙන් ම නිෂ්ඨාවට පැමිණියේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම කෙලෙස් භය රහිත වූයේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම බඹසර ඇත්තේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම නිවන් මගෙහි අවසානයට ගියේ වෙයි. දෙව් මිනිසුන් හට ශ්‍රේෂ්ඨ වූයේ වෙයි.
අපරේහිපි භික්ඛවේ තීහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අච්චන්තනිට්ඨෝ හෝති අච්චන්තයෝගක්ඛේමී අච්චන්තබ්‍රහ්මචාරී අච්චන්තපරියෝසානෝ සෙට්ඨෝ දේවමනුස්සානං, කතමේහි තීහි: සම්මාදිට්ඨියා, සම්මාඤාණේන, සම්මා විමුත්තියා ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ තීහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අච්චන්තනිට්ඨෝ හෝති, අච්චන්තයෝගක්ඛේමී, අච්චන්තබ්‍රහ්මචාරී අච්චන්තපරියෝසානෝ සෙට්ඨෝ දේවමනුස්සානං.
මහණෙනි, අන්‍ය වූ තුන් ධර්මයෙකින් ද සමන්විත වූ භික්ෂුව අත්‍යන්තයෙන් ම නිෂ්ඨාවට පැමිණියේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම කෙලෙස් භය රහිත වූයේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම බඹසර ඇත්තේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම නිවන් මගෙහි අවසානයට ගියේ වෙයි. දෙව් මිනිසුන් හට ශ්‍රේෂ්ඨ වූයේ වෙයි. ඒ කවර තුන් ධර්මයෙකින් ද යත්; නිවැරදි දෘෂ්ටියෙන් ද, නිවැරදි ඥානයෙන් ද, නිවැරදි විමුක්තියෙන් ද වශයෙනි. මහණෙනි, මේ තුන් ධර්මයෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව අත්‍යන්තයෙන් ම නිෂ්ඨාවට පැමිණියේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම කෙලෙස් භය රහිත වූයේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම බඹසර ඇත්තේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම නිවන් මගෙහි අවසානයට ගියේ වෙයි. දෙව් මිනිසුන් හට ශ්‍රේෂ්ඨ වූයේ වෙයි.
ද්වීහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අච්චන්තනිට්ඨෝ හෝති අච්චන්තයෝගක්ඛේමී අච්චන්තබ්‍රහ්මචාරී අච්චන්තපරියෝසානෝ සෙට්ඨෝ දේවමනුස්සානං. කතමේහි ද්වීහි: විජ්ජාය ච චරණේන ච. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අච්චන්තනිට්ඨෝ හෝති අච්චන්තයෝගක්ඛේමී අච්චන්තබ්‍රහ්මචාරී අච්චන්තපරියෝසානෝ සෙට්ඨෝ දේවමනුස්සානං.
මහණෙනි, ධර්ම දෙකකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව අත්‍යන්තයෙන් ම නිෂ්ඨාවට පැමිණියේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම කෙලෙස් භය රහිත වූයේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම බඹසර ඇත්තේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම නිවන් මගෙහි අවසානයට ගියේ වෙයි. දෙව් මිනිසුන් හට ශ්‍රේෂ්ඨ වූයේ වෙයි. ඒ කවර ධර්ම දෙකකින් ද යත්; විද්‍යාවෙන් ද, චරණයෙන් ද වශයෙනි. මහණෙනි, මේ ධර්ම දෙකෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව අත්‍යන්තයෙන් ම නිෂ්ඨාවට පැමිණියේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම කෙලෙස් භය රහිත වූයේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම බඹසර ඇත්තේ වෙයි. අත්‍යන්තයෙන් ම නිවන් මගෙහි අවසානයට ගියේ වෙයි. දෙව් මිනිසුන් හට ශ්‍රේෂ්ඨ වූයේ වෙයි.
බ්‍රහ්මුනා පේසා භික්ඛවේ සනංකුමාරේන ගාථා භාසිතා:
මහණෙනි, සනංකුමාර බ්‍රහ්ම රාජයා විසින් ද, මෙම ගාථාව පවසන ලද්දේ ය.
ඛත්තියෝ සෙට්ඨෝ ජනේතස්මිං - යේ ගොත්තපටිසාරිනෝ
විජ්ජාචරණසම්පන්නෝ - සෝ සෙට්ඨෝ දේවමානුසේති
“යමෙක් උපන් ගෝත්‍ර අනුසාරයෙන් විමසා බලත් නම්, මහජනයා අතර ක්ෂත්‍රිය තෙමේ ශ්‍රේෂ්ඨ වෙයි. යමෙක් විiාවෙන් හා චරණයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි ද, ඒ ක්ෂීණාශ්‍රව තෙමේ දෙව් මිනිසුන් අතර ශ්‍රේෂ්ඨ වෙයි”යි යනුවෙනි.
සා ඛෝ පනේසා භික්ඛවේ බ්‍රහ්මුනා සනංකුමාරේන ගාථා සුගීතා, නෝ දුග්ගීතා සුභාසිතා නෝ දුබ්භාසිතා, අත්ථසංහිතා නෝ අනත්ථසංහිතා අනුමතා මයා. අහම්පි භික්ඛවේ ඒවං වදාමි.
මහණෙනි, සනංකුමාර බ්‍රහ්මරාජයා විසින් ඒ ගාථා තොමෝ මැනැවින් පවසන ලද්දී ය. නොමැනැවින් නොවේ. සුභාෂිතයක් ම ය. දුර්භාෂිතයක් නොවේ. අර්ථ සහිත වූ දෙයකි. අනර්ථ සහිත වූවක් නොවේ. මවිසින් ද එය අනුමත කරන ලද්දේ ය. මහණෙනි, මම් ද මේ අයුරින් පවසමි.
ඛත්තියෝ සෙට්ඨෝ ජනේතස්මිං - යේ ගොත්තපටිසාරිනෝ
විජ්ජාචරණසම්පන්නෝ - සෝ සෙට්ඨෝ දේවමානුසේති
“යමෙක් උපන් ගෝත්‍ර අනුසාරයෙන් විමසා බලත් නම්, මහජනයා අතර ක්ෂත්‍රිය තෙමේ ශ්‍රේෂ්ඨ වෙයි. යමෙක් විiාවෙන් හා චරණයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි ද, ඒ ක්ෂීණාශ්‍රව තෙමේ දෙව් මිනිසුන් අතර ශ්‍රේෂ්ඨ වෙයි”යි යනුවෙනි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
මෝරනිවාප සූත්‍රය නිමා විය.
නිස්සයවග්ගෝ පඨමෝ.
පළමුවෙනි නිස්සය වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
කිමත්ථියා චේතනා තයෝ - උපනිසා ව්‍යසනේන ච
ද්වේ සඤ්ඤා මනසිකාරෝ - සන්ධෝ මෝරනිවාපකන්ති
කිමත්ථිය සූත්‍රය ය, චේතනා සූත්‍රය ය, උපනිස සූත්‍ර තුන ය, ව්‍යසන සූත්‍රය ය, සඤ්ඤා සූත්‍රය ය, මනසිකාර සූත්‍රය ය, සන්ධ සූත්‍රය ය සහ මෝරනිවාප සූත්‍රය ය වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර දශයෙකි.
