අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
10.3.2.6. ඕරමතීර සුත්තං
10.3.2.6. මෙතෙර ගැන වදාළ දෙසුම
ඕරිමඤ්ච ඛෝ භික්ඛවේ තීරං දේසිස්සාමි, පාරිමඤ්ච තීරං. තං සුණාථ. සාධුකං මනසිකරෝථ, භාසිස්සාමීති. ඒවං භන්තේති ඛෝ තේ භික්ඛු භගවතෝ පච්චස්සෝසුං. භගවා ඒතදවෝච:
“මහණෙනි, ඔබට මෙතෙර ගැන ත්, එතෙර ගැන ත් පවසන්නෙමි. එය අසව්. මැනැවින් මෙනෙහි කරව්. පවසන්නෙමි”
“එසේය ස්වාමීනී” යි ඒ භික්ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිවදන් දුන්හ. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.
 කතමඤ්ච භික්ඛවේ ඕරිමං තීරං, කතමඤ්ච පාරිමං තීරං:
“මහණෙනි, මෙතෙර යනු කුමක්ද? එතෙර යනු කුමක්ද?”
මිච්ඡාදිට්ඨි භික්ඛවේ ඕරිමං තීරං, සම්මාදිට්ඨි පාරිමං තීරං ....(පෙ).... මිච්ඡාවිමුත්ති ඕරිමං තීරං, සම්මාවිමුත්ති පාරිමං තීරං. ඉදං ඛෝ භික්ඛවේ ඕරිමං තීරං, ඉදං පාරිමං තීරන්ති.
මහණෙනි, මෙතෙර යනු වැරදි දෘෂ්ටිය ය. එතෙර යනු නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය. ….(පෙ)….. මෙතෙර යනු වැරදි විමුක්තිය ය. එතෙර යනු නිවැරදි විමුක්තිය ය. මහණෙනි, මෙය වනාහී මෙතෙර ය. මෙය එතෙර ය.
(ගාථා)
1. අප්පකා තේ මනුස්සේසු - යේ ජනා පාරගාමිනෝ,
අථායං ඉතරා පජා - තීරමේවානුධාවති
1. මිනිසුන් අතුරින් යම් කෙනෙක් එතෙර වූ නිවනට යන්නෝ වෙත් ද, ඔවුහු ස්වල්පයහ. එනමුදු මේ අවශේෂ මහා ජනයා සසර නම් වූ මෙතෙර ම ඔබ මොබ දිව යති.
2. යේ ච ඛෝ සම්මදක්ඛාතේ - ධම්මේ ධම්මානුවත්තිනෝ,
තේ ජනා පාරමෙස්සන්ති - මච්චුධෙය්‍යං සුදුත්තරං
2. යම් කෙනෙක් මැනැවින් වදාරණ ලද ධර්මය කෙරෙහි ධර්මානුකූලව හැසිරෙත් ද, ඒ ජනයෝ එතෙර නම් වූ නිවනට යති. මාරයාගේ බලප්‍රදේශය තරණය කොට එතෙර වීම ලෙහෙසි නැත.
3. කණ්හං ධම්මං විප්පහාය - සුක්කං භාවේථ පණ්ඩිතෝ,
ඕකා අනෝකං ආගම්ම - විවේකේ යත්ථ දූරමං
3. නුවණැත්තා පාපී අකුසල් දහම් අත්හැර කුසල් දහම් දියුණු කළ යුත්තේ ය. ගිහි ගෙයින් නික්මී ගොස් නිකෙලෙස් බඹසරට පැමිණ යම් කාය චිත්ත විවේකයක් ඇද්ද ඒ කෙරෙහි වෙහෙසී සිත් ඇලවිය යුත්තේ ය.
4. තත්‍රාභිරතිමිච්ඡෙය්‍ය - හිත්වා කාමේ අකිඤ්චනෝ,
පරියෝදපෙය්‍ය අත්තානං - චිත්තක්ලේසේහි පණ්ඩිතෝ
4. පංච කාමයන් අත්හැර පලිබෝධ රහිත ව සිටිමින් නුවණැත්තා නිවන කෙරෙහි ඇල්ම කැමති විය යුත්තේ ය. කෙලෙසුන්ගෙන් තම සිත පිරිසිදු කළ යුත්තේ ය.
5. යේසං සම්බෝධි අංගේසු - සම්මාචිත්තං සුභාවිතං,
ආදානපටිනිස්සග්ගේ - අනුපාදාය යේ රතා,
ඛීණාසවා ජුතීමන්තෝ - තේ ලෝකේ පරිනිබ්බුතා ති
5. යමෙකුගේ සිත සම්බෝධි අංගයන් තුළ මැනැවින් දියුණුවට පත්වෙයි ද, උපාදානයන් දුරු කොට, උපාදාන රහිත වූ යම් නිවනක් ඇද්ද, එහි ඇලී සිටින නුවණින් බබලන යම් රහත්හු වෙත් ද, ඔවුහු ලෝකයෙහි පිරිනිවීමට පත්වූවාහු වෙති.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඕරිමතීර සූත්‍රය නිමා විය.
