සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
1.7.1. නාම අන්වභවි සුත්තං
1.7.1. සියල්ලම යටපත් කරගෙන සිටින නාමය ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං...
(දේවතා);
(දෙවියා) :
කිංසු සබ්‌බං අන්වභවි කිස්‌මා භිය්‍යෝ න විජ්‌ජති
කිස්‌සස්‌ස ඒකධම්‌මස්‌ස සබ්‌බේව වසමන්‌වගූති
“සියල්ලම යටපත් කරගෙන තියෙන්නෙ මොකකින්ද? මොකකට වැඩියෙන් දෙයක්ද නැත්තෙ? හැමෝම වසඟයට ගිය එකම එක දේ මොකක්ද?”
(භගවා);
(භාගවතුන් වහන්සේ) :
නාමං සබ්‌බං අන්වභවි නාමා භිය්‍යෝ න විජ්‌ජති
නාමස්‌ස ඒකධම්‌මස්‌ස සබ්‌බේව වසමන්‌වගූති
“නාමය තමයි හැමදේම යටපත් කළේ. නාමයට වඩා ලොකු දෙයක් නෑ. නාමය නම් වූ එකම දෙයට තමයි හැම කෙනෙක්ම වසඟ වුනේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
