අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
10.5.1.8. දුතිය සංචේතනික සුත්තං
10.5.1.8. දැන දැන කරන කර්මය ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
නාහං භික්ඛවේ සඤ්චේතනිකානං කම්මානං කතානං උපචිතානං අප්පටිසංවිදිත්වා ව්‍යන්තීභාවං වදාමි. තඤ්ච ඛෝ දිට්ඨේ වා ධම්මේ, උපපජ්ජේ වා අපරේ වා පරියායේ. න ත්වේවාහං භික්ඛවේ සඤ්චේතනිකානං කම්මානං කතානං උපචිතානං අප්පටිසංවිදිත්වා දුක්ඛස්සන්තකිරියං වදාමී.
මහණෙනි, මම දැන දැන කරන ලද, රැස්කරන ලද කර්මයන්ගේ විපාක නොවිඳ එය නැති වී යන බවක් නොකියමි. ඒ විපාකය වනාහී මේ ජීවිතයේදී හෝ ඊළඟ ජීවිතයේදී හෝ අනාගත සසරෙහි කිනම් අවස්ථාවක හෝ විපාක දෙන්නේ ය. මහණෙනි, මම දැන දැන කරන ලද, රැස්කරන ලද කර්මයන්ගේ විපාක නොවිඳ දුක අවසන් කිරීමක් ගැන නොකියමි.
තත්‍ර භික්ඛවේ තිවිධා කායකම්මන්තසන්දෝසබ්‍යාපත්ති අකුසලසඤ්චේතනිකා දුක්ඛුද්‍රයා දුක්ඛවිපාකා හෝති. චතුබ්බිධා වාචාකම්මන්තසන්දෝසබ්‍යාපත්ති අකුසලසඤ්චේතනිකා දුක්ඛුද්‍රයා දුක්ඛවිපාකා හෝති. තිවිධා මනෝකම්මන්තසන්දෝසබ්‍යාපත්ති අකුසලසඤ්චේතනිකා දුක්ඛුද්‍රයා දුක්ඛ විපාකා හෝති.
මහණෙනි, එහිලා අකුසල් චේතනා පහළ කොට දුක් උපදවන, දුක් විපාක දෙන, තුන් ආකාර වූ කායික ක්‍රියා දෝෂයක් ඇත්තේ ය. අකුසල් චේතනා පහළ කොට දුක් උපදවන, දුක් විපාක දෙන, සිව් ආකාර වූ වාචසික ක්‍රියා දෝෂයක් ඇත්තේ ය. අකුසල් චේතනා පහළ කොට දුක් උපදවන, දුක් විපාක දෙන, තුන් ආකාර වූ මානසික ක්‍රියා දෝෂයක් ඇත්තේ ය.
කථඤ්ච භික්ඛවේ තිවිධා කායකම්මන්තසන්දෝසබ්‍යාපත්ති අකුසලසඤ්චේතනිකා දුක්ඛුද්‍රයා දුක්ඛවිපාකා හෝති ....(පෙ).... ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ තිවිධා කාය කම්මන්ත සන්දෝසබ්‍යාපත්ති අකුසලසඤ්චේතනිකා දුක්ඛුද්‍රයා දුක්ඛවිපාකා හෝති.
මහණෙනි, අකුසල් චේතනා පහළ කොට දුක් උපදවන, දුක් විපාක දෙන, තුන් ආකාර කායික ක්‍රියා දෝෂය ඇති වන්නේ කෙසේද? ….(පෙ)…. මහණෙනි, අකුසල් චේතනා පහළ කොට දුක් උපදවන, දුක් විපාක දෙන, තුන් ආකාර කායික ක්‍රියා දෝෂය ඇති වන්නේ මේ අයුරිනි.
කථඤ්ච භික්ඛවේ චතුබ්බිධා වචීකම්මන්ත සන්දෝසබ්‍යාපත්ති අකුසලසඤ්චේතනිකා දුක්ඛුද්‍රයා දුක්ඛ විපාකා හෝති ....(පෙ).... ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ චතුබ්බිධා වචීකම්මන්ත සන්දෝසබ්‍යාපත්ති අකුසලසඤ්චේතනිකා දුක්ඛුද්‍රයා දුක්ඛවිපාකා හෝති.
මහණෙනි, අකුසල් චේතනා පහළ කොට දුක් උපදවන, දුක් විපාක දෙන, සිව් ආකාර වාචසික ක්‍රියා දෝෂය ඇති වන්නේ කෙසේද? ….(පෙ)…. මහණෙනි, අකුසල් චේතනා පහළ කොට දුක් උපදවන, දුක් විපාක දෙන, සිව් ආකාර වූ වාචසික ක්‍රියා දෝෂය ඇති වන්නේ මේ අයුරිනි.
කථඤ්ච භික්ඛවේ තිවිධාමනෝ කම්මන්ත සන්දෝසබ්‍යාපත්ති අකුසලසඤ්චේතනිකා දුක්ඛුද්‍රයා දුක්ඛවිපාකා හෝති ....(පෙ).... ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ තිවිධා මනෝ කම්මන්ත සන්දෝසබ්‍යාපත්ති අකුසලසඤ්චේතනිකා දුක්ඛුද්‍රයා දුක්ඛවිපාකා හෝති.
මහණෙනි, අකුසල් චේතනා පහළ කොට දුක් උපදවන, දුක් විපාක දෙන, තුන් ආකාර වූ මානසික ක්‍රියා දෝෂය ඇති වන්නේ කෙසේද? ….(පෙ)…. මහණෙනි, අකුසල් චේතනා පහළ කොට දුක් උපදවන, දුක් විපාක දෙන, තුන් ආකාර වූ මානසික ක්‍රියා දෝෂය ඇති වන්නේ මේ අයුරිනි.
තිවිධ කායකම්මන්තසන්දෝසබ්‍යාපත්ති අකුසලසඤ්චේතනිකාහේතු වා භික්ඛවේ සත්තා කායස්ස භේදා පරම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජන්ති. චතුබ්බිධවචීකම්මන්ත ....(පෙ).... තිවිධමනෝකම්මන්ත සන්දෝසබ්‍යාපත්ති අකුසලසඤ්චේතනිකා හේතු වා භික්ඛවේ සත්තා කායස්ස භේදා පරම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජන්ති.
මහණෙනි, තුන් ආකාරයෙන් යුතු කායික ක්‍රියා දෝෂයන් ලබාදෙන අකුසල් චේතනා හේතුවෙන් සත්වයෝ කය බිඳී මරණින් මතු අපාය දුර්ගති විනිපාත නම් වූ නිරයෙහි උපදින්නාහ. මහණෙනි, සිව් ආකාරයෙන් යුතු වාචසික ක්‍රියා ….(පෙ)…. මහණෙනි, තුන් ආකාරයෙන් යුතු මානසික ක්‍රියා දෝෂයන් ලබාදෙන අකුසල් චේතනා හේතුවෙන් සත්වයෝ කය බිඳී මරණින් මතු අපාය දුර්ගති විනිපාත නම් වූ නිරයෙහි උපදින්නාහ.
නාහං භික්ඛවේ සඤ්චේතනිකානං කම්මානං කතානං උපචිතානං අප්පටිසංවිදිත්වා බ්‍යන්තීභාවං වදාමි. තඤ්ච ඛෝ දිට්ඨේ වා ධම්මේ උපපජ්ජේ වා අපරේ වා පරියායේ. න ත්වේවාහං භික්ඛවේ සඤ්චේතනිකානං කම්මානං කතානං උපචිතානං අප්පටිසංවිදිත්වා දුක්ඛස්සන්තකිරියං වදාමි.
මහණෙනි, මම දැන දැන කරන ලද, රැස්කරන ලද කර්මයන්ගේ විපාක නොවිඳ එය නැති වී යන බවක් නොකියමි. ඒ විපාකය වනාහී මේ ජීවිතයේදී හෝ ඊළඟ ජීවිතයේදී හෝ අනාගත සසරෙහි කිනම් අවස්ථාවක හෝ විපාක දෙන්නේ ය. මහණෙනි, මම දැන දැන කරන ලද, රැස්කරන ලද කර්මයන්ගේ විපාක නොවිඳ එහි විපාක දුක අවසන් කිරීමක් ගැන නොකියමි.
තත්‍ර භික්ඛවේ තිවිධා කායකම්මන්තසම්පත්ති කුසලසඤ්චේතනිකා සුඛුද්‍රයා සුඛවිපාකා හෝති. චතුබ්බිධා වචීකම්මන්තසම්පත්ති කුසලසඤ්චේතනිකා සුඛුද්‍රයා සුඛවිපාකා හෝති. තිවිධා මනෝකම්මන්තසම්පත්ති කුසලසඤ්චේතනිකා සුඛුද්‍රයා සුඛවිපාකා හෝති.
මහණෙනි, එහිලා කුසල් චේතනා පහළ කොට සැප උපදවන, සැප විපාක දෙන, තුන් ආකාර කායික ක්‍රියා සම්පතක් ඇත්තේ ය. කුසල් චේතනා පහළ කොට සැප උපදවන, සැප විපාක දෙන, සිව් ආකාර වාචසික ක්‍රියා සම්පතක් ඇත්තේ ය. කුසල් චේතනා පහළ කොට සැප උපදවන, සැප විපාක දෙන, තුන් ආකාර මානසික ක්‍රියා සම්පතක් ඇත්තේ ය.
කථඤ්ච භික්ඛවේ තිවිධා කායකම්මන්තසම්පත්ති කුසලසඤ්චේතනිකා සුඛුද්‍රයා සුඛවිපාකා හෝති ....(පෙ).... ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ තිවිධා කායකම්මන්තසම්පත්ති කුසලසඤ්චේතනිකා සුඛුද්‍රයා සුඛවිපාකා හෝති.
මහණෙනි, කුසල් චේතනා පහළ කොට සැප උපදවන, සැප විපාක දෙන, තුන් ආකාර කායික ක්‍රියා සම්පතක් ඇත්තේ කෙසේද? ….(පෙ)…. මහණෙනි, කුසල් චේතනා පහළ කොට සැප උපදවන, සැප විපාක දෙන, තුන් ආකාර කායික ක්‍රියා සම්පතක් ඇත්තේ මේ අයුරිනි.
කථඤ්ච භික්ඛවේ චතුබ්බිධා වචීකම්මන්ත සම්පත්ති කුසලසඤ්චේතනිකා සුඛුද්‍රයා සුඛ විපාකා හෝති ....(පෙ).... ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ චතුබ්බිධා වචීකම්මන්තසම්පත්ති කුසලසඤ්චේතනිකා සුඛුද්‍රයා සුඛවිපාකා හෝති.
මහණෙනි, කුසල් චේතනා පහළ කොට සැප උපදවන, සැප විපාක දෙන, සිව් ආකාර වාචසික ක්‍රියා සම්පතක් ඇත්තේ කෙසේද? ….(පෙ)…. මහණෙනි, කුසල් චේතනා පහළ කොට සැප උපදවන, සැප විපාක දෙන, සිව් ආකාර වාචසික ක්‍රියා සම්පතක් ඇත්තේ මේ අයුරිනි.
කථඤ්ච භික්ඛවේ තිවිධා මනෝකම්මන්තසම්පත්ති කුසලසඤ්චේතනිකා සුඛුද්‍රයා සුඛවිපාකා හෝති ....(පෙ).... ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ තිවිධා මනෝකම්මන්තසම්පත්ති කුසලසඤ්චේතනිකා සුඛුද්‍රයා සුඛවිපාකා හෝති.
මහණෙනි, කුසල් චේතනා පහළ කොට සැප උපදවන, සැප විපාක දෙන, තුන් ආකාර මානසික ක්‍රියා සම්පතක් ඇත්තේ කෙසේද? ….(පෙ)…. මහණෙනි, කුසල් චේතනා පහළ කොට සැප උපදවන, සැප විපාක දෙන, තුන් ආකාර මානසික ක්‍රියා සම්පතක් ඇත්තේ මේ අයුරිනි.
තිවිධකායකම්මන්තසම්පත්ති කුසලසඤ්චේතනිකා හේතු වා භික්ඛවේ සත්තා කායස්ස භේදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලෝකං උපපජ්ජන්ති. චතුබ්බිධවචීකම්මන්ත ....(පෙ).... තිවිධ මනෝ කම්මන්ත සම්පත්ති කුසලසඤ්චේතනිකා හේතු වා භික්ඛවේ සත්තා කායස්ස භේදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලෝකං උපපජ්ජන්ති ....(පෙ)....
මහණෙනි, තුන් ආකාරයෙන් යුතු කායික ක්‍රියා සම්පත්තිය ලබා දෙන කුසල් චේතනා හේතුවෙන් සත්වයෝ මරණින් මතු සුගති සංඛ්‍යාත ස්වර්ගයෙහි උපදින්නාහ. මහණෙනි, සිව් ආකාරයෙන් යුතු වාචසික ක්‍රියා ….(පෙ)…. තුන් ආකාරයෙන් යුතු මානසික ක්‍රියා සම්පත්තිය ලබා දෙන කුසල් චේතනා හේතුවෙන් සත්වයෝ මරණින් මතු සුගති සංඛ්‍යාත ස්වර්ගයෙහි උපදින්නාහ.
මහණෙනි, මම දැන දැන කරන ලද, රැස්කරන ලද කර්මයන්ගේ විපාක නොවිඳ එය නැති වී යන බවක් නොකියමි. ඒ විපාකය වනාහී මේ ජීවිතයේදී හෝ ඊළඟ ජීවිතයේදී හෝ අනාගත සසරෙහි කිනම් අවස්ථාවක හෝ විපාක දෙන්නේ ය. මහණෙනි, මම දැන දැන කරන ලද, රැස්කරන ලද කර්මයන්ගේ විපාක නොවිඳ දුක අවසන් කිරීමක් ගැන නොකියමි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය සඤ්චේතනික සූත්‍රය නිමා විය.
