ඛුද්දක නිකාය
ඉතිවුත්තක පාළි
3.1.10. මාරධෙය්‍ය සුත්තං
3.1.10. මාරයාගේ භූමිය ඉක්මවා යෑම ගැන වදාළ දෙසුම
59. වුත්තං හේතං භගවතා. වුත්තමරහතා’ති මේ සුතං.
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ තමයි මේ කාරණය වදාළේ. අරහත් මුනිඳාණන්මයි මෙය වදාළේ. මේ විදිහටයි මට අසන්නට ලැබුනේ.
1. තීහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අතික්කම්ම මාරධෙය්‍යං ආදිච්චෝ’ව විරෝචති. කතමේහි තීහි? ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු අසේඛේන සීලක්ඛන්ධේන සමන්නාගතෝ හෝති, අසේඛේන සමාධික්ඛන්ධේන සමන්නාගතෝ හෝති, අසේඛේන පඤ්ඤාක්ඛන්ධේන සමන්නාගතෝ හෝති. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ තීහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අතික්කම්ම මාරධෙය්‍යං ආදිච්චෝ’ව විරෝචතී’ති.
“පින්වත් මහණෙනි, මේ කාරණා තුනකින් යුක්ත භික්ෂුව මාරයාගේ භූමිය ඉක්මවලා හිරු මඬලක් වගේ බබලනවා. ඒ තුන මොනවාද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහි භික්ෂුව අසේඛ (අරහත්) සීල ස්කන්ධයෙන් යුක්තයි. අසේඛ සමාධි ස්කන්ධයෙන් යුක්තයි. අසේඛ ප්‍රඥා ස්කන්ධයෙන් යුක්තයි. පින්වත් මහණෙනි, මේ කාරණා තුනෙන් සමන්විත භික්ෂුව මාරයාගේ භූමිය ඉක්මවලා හිරු මඬලක් වගේ බබලනවා.”
ඒතමත්ථං භගවා අවෝච. තත්ථේතං ඉති වුච්චති:
මේ අර්ථය භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වදාළ සේක. එය මේ අයුරිනුත් පවසන්න පුළුවනි.
2. “සීලං සමාධි පඤ්ඤා ච යස්ස ඒතේ සුභාවිතා
අතික්කම්ම මාරධෙය්‍යං ආදිච්චෝ’ව විරෝචතී”ති
“ඒ රහත් භික්ෂුව සීල, සමාධි, ප්‍රඥා හොඳින් ප්‍රගුණ කරලයි තිබෙන්නේ. ඒ නිසාම මාරයාගේ භූමිය ඉක්මවලා සූර්යයා වගේ බබලනවා.”
අයම්පි අත්ථෝ වුත්තෝ භගවතා. ඉති මේ සුතන්ති.
මේ අර්ථය වදාරණ ලද්දේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්මයි. මේ විදිහට මා හට අසන්නට ලැබුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වග්ගෝ පඨමෝ.
පළමු වෙනි වර්ගය නිමා විය.
තස්සුද්දානං :මූල ධාතු අථ වේදනා දුවේ ඒසනා ච දුවේ ආසවා දුවේතණ්හාතෝ ච අථ මාරධෙය්‍යතෝ වග්ගමාහු පඨමන්ති මුත්තමං.
