ඛුද්දක නිකාය
ඉතිවුත්තක පාළි
3.2.2. චක්ඛු සුත්තං
3.2.2. ඇස් ගැන වදාළ දෙසුම
61. වුත්තං හේතං භගවතා වුත්තමරහතා’ති මේ සුතං:
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ තමයි මේ කාරණය වදාළේ. අරහත් මුනිඳාණන්මයි මෙය වදාළේ. මේ විදිහටයි මට අසන්නට ලැබුනේ.
1. තීණිමානි භික්ඛවේ චක්ඛූනි. කතමානි තීණි? මංසචක්ඛු, දිබ්බචක්ඛු, පඤ්ඤාචක්ඛූ’ති. ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ තීණි චක්ඛූනී’ති.
“පින්වත් මහණෙනි, ඇස් වර්ග තුනක් තියෙනවා. ඒ තුන මොනවාද? මසෙන් හැදිච්ච ඇස, දිව්‍ය ඇස, නුවණ නමැති ඇස. පින්වත් මහණෙනි, මේ තමයි ඇස් වර්ග තුන.”
ඒතමත්ථං භගවා අවෝච. තත්ථේතං ඉති වුච්චති:
මේ අර්ථය භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වදාළ සේක. එය මේ අයුරිනුත් පවසන්න පුළුවනි.
2. “මංසචක්ඛු දිබ්බචක්ඛු පඤ්ඤාචක්ඛු අනුත්තරං
ඒතානි තීණි චක්ඛූනි අක්ඛාසි පුරිසුත්තමෝ
“පුරුෂෝත්තම වූ බුදු සමිඳුන් ඇස් තුනක් ගැන වදාළා. ඒ තමයි මසැස, දිව්‍ය ඇස සහ උතුම් වූ ප්‍රඥා ඇස.
3. මංසචක්ඛුස්ස උප්පාදෝ මග්ගෝ දිබ්බස්ස චක්ඛුනෝ
යතෝ ඤාණං උදපාදි පඤ්ඤාචක්ඛු අනුත්තරං
යස්ස චක්ඛුස්ස පටිලාභා සබ්බදුක්ඛා පමුච්චතී”ති
මසැසේ පහළ වීම දිව්‍ය ඇස ලබන්න උපකාර වෙනවා. යම් කලෙක ආර්ය සත්‍යය පිළිබඳව ඤාණය ලබනවා නම් ඒක තමයි උතුම් වූ ප්‍රඥා ඇස. ඒ ඇස ලැබුනාම තමයි සියලු දුකින් එතෙර වෙන්නේ.”
අයම්පි අත්ථෝ වුත්තෝ භගවතා. ඉති මේ සුතන්ති.
මේ අර්ථය වදාරණ ලද්දේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්මයි. මේ විදිහට මා හට අසන්නට ලැබුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
