සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
2.1.10. සුරිය සුත්තං
2.1.10. සූරිය දිව්‍යපුත්‍රයා නිසා වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී ........................
තේන ඛෝ පන සමයේන සුරියෝ දේවපුත්‌තෝ රාහුනා අසුරින්‌දේන ගහිතෝ හෝති. අථ ඛෝ සුරියෝ දේවපුත්‌තෝ භගවන්‌තං අනුස්‌සරමානෝ තායං වේලායං ඉමං ගාථං අභාසි.
ඒ දිනවල සූරිය දිව්‍යපුත්‍රයාව රාහු අසුරිඳු විසින් අල්ලගෙනයි සිටියේ. ඉතින් එදා සූරිය දිව්‍යපුත්‍රයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේව සිහිකරමින් මේ ගාථාව සිහිකළා.
නමෝ තේ බුද්‌ධ වීරත්‌ථු විප්‌පමුත්‌තෝසි සබ්‌බධි
සම්‌බාධපටිපන්‌නොස්‌මි තස්‌ස මේ සරණං භවාති
“බුද්ධ වීරයන් වහන්ස, ඔබවහන්සේට නමස්කාර වේවා! ඔබවහන්සේ හැමදේකින්ම නිදහස් වූ සේක. මං කරදරේක වැටිලයි ඉන්නෙ. මට පිහිට වන සේක්වා!”
අථ ඛෝ භගවා සුරියං දේවපුත්‌තං ආරබ්‌භ රාහුං අසුරින්‌දං ගාථාහි අජ්‌ඣභාසි.
එතකොට භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සූරිය දිව්‍යපුත්‍රයා වෙනුවෙන් රාහු අසුරිඳුට ගාථාවලින් මෙහෙම වදාළා.
තථාගතං අරහන්‌තං සුරියෝ සරණං ගතෝ
රාහු සුරියං පමුඤ්‌චස්‌සු බුද්‌ධා ලෝකානුකම්‌පකා
“ඒයි රාහු, සූරිය දිව්‍යපුත්‍රයා අරහත් වූ තථාගතයන් වහන්සේව සරණ ගියා. බුදුරජාණන් වහන්සේලා ලෝකයට අනුකම්පා කරනවා. ඒ නිසා සූරිය දිව්‍යපුත්‍රයාව නිදහස් කරන්න.
යෝ අන්‌ධකාරේ තමසී පභංකරෝ
වේරෝචනෝ මණ්‌ඩලී උග්‌ගතේජෝ
මා රාහු ගිලී චරං අන්‌තලික්‌ඛේ
පජං මම රාහු පමුඤ්‌ච සුරියන්‌ති
ඒයි රාහු, යම් කෙනෙක් ඝන අන්ධකාරය එළිය කරයිද, බබලවයිද, උග්‍ර තේජස් ඇති හිරු මඬලක් ඇත්තේද, අහසේ හැසිරෙන ඒ හිරු මඬල ගිලින්න එපා. ඒයි රාහු, මගේ දරුවෙක් වන සූරියපුත්‍රයාව නිදහස් කරන්න.”
අථ ඛෝ රාහු අසුරින්‌දෝ සුරියං දේවපුත්‌තං මුඤ්‌චිත්‌වා තරමානරූපෝ යේන වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා සංවිග්‌ගෝ ලෝමහට්‌ඨජාතෝ ඒකමන්තං අට්‌ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතං ඛෝ රාහුං අසුරින්‌දං වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
එතකොට රාහු අසුරිඳු සූරිය දිව්‍යපුත්‍රයාව නිදහස් කළා. බියෙන් වෙව්ලගෙන වේපචිත්ති අසුරිඳු ළඟට ගියා. ගිහින් තැති අරගෙන, මවිල් කෙලින් කරගෙන පැත්තකින් හිටගත්තා.එකත්පසක සිටි රාහු අසුරිඳුට, වේපචිත්ති අසුරිඳු ගාථාවකින් මෙහෙම කිව්වා.
කින්නු සන්‌තරමානෝව රාහු සුරියං පමුඤ්‌චසි
සංවිග්‌ගරූපෝ ආගම්‌ම කිං නු භීතෝව තිට්‌ඨසීති

“ඒයි රාහු, මොකද ඔය භයවෙලා වගේ? හිරු නිදහස් කළා නේද? ඉතින් දැන් මේ තැති අරගෙන, භයවෙලා වගේ ඉන්නෙ මොකද?”
සත්‌තධා මේ ඵලේ මුද්‌ධා ජීවන්‌තෝ න සුඛං ලභේ
බුද්‌ධගාථාභිගීතොම්‌හි නෝ චේ මුඤ්‌චෙය්‍ය සුරියන්‌ති
“බුදු සමිඳුන් මට ගාථාවන් වදාළා. යම් විදිහකින් මං හිරු නිදහස් නොකළා නම්, මගේ හිස හත් කඩකට පැලෙන්න ඉඩ තිබුනා. ජීවිතයට සැපක් නම් ලැබෙන්නෙ නෑ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුරිය වග්ගෝ පඨමෝ.
පළවෙනි සූරිය වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්‌දානං
ද්‌වේ කස්‌සපා ච මාඝෝ ච මාගධෝ දාමලි කාමදෝ
පඤ්‌චාලචණ්‌ඩෝ තායනෝ චන්‌දිමසුරියේන තේ දසාති
