ඛුද්දක නිකාය
ඉතිවුත්තක පාළි
3.5.7. කාමයෝග සුත්තං
3.5.7. කාම බන්ධනය ගැන වදාළ දෙසුම
96. වුත්තං හේතං භගවතා වුත්තමරහතා’ති මේ සුතං:
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ තමයි මේ කාරණය වදාළේ. අරහත් මුනිඳාණන්මයි මෙය වදාළේ. මේ විදිහටයි මට අසන්නට ලැබුනේ.
1. කාමයෝගයුත්තෝ භික්ඛවේ භවයෝගයුත්තෝ ආගාමී හෝති ආගන්තා ඉත්ථත්තං.
“පින්වත් මහණෙනි, කාම බන්ධනයෙන් යුක්ත, භව බන්ධනයෙන් යුක්ත කෙනාට නැවතත් මේ ලෝකයට එන්න වෙන නිසා ‘ආගාමී’ වෙනවා.
කාමයෝගවිසඤ්ඤුත්තෝ භික්ඛවේ භවයෝගයුත්තෝ අනාගාමී හෝති අනාගන්තා ඉත්ථත්තං.
පින්වත් මහණෙනි, කාම බන්ධනයෙන් වෙන්වෙච්ච (ඒත්) භව බන්ධනයෙන් යුක්ත කෙනා නැවතත් මේ ලෝකයට එන්නෙ නැති නිසා ‘අනාගාමී’ වෙනවා.
කාමයෝගවිසඤ්ඤුත්තෝ භික්ඛවේ භවයෝගවිසඤ්ඤුත්තෝ අරහං හෝති ඛීණාසවෝ’ති.
පින්වත් මහණෙනි, කාම බන්ධනයෙන් වෙන්වෙච්ච, භව බන්ධනයෙනුත් වෙන්වෙච්ච කෙනා ‘අරහත්, ක්ෂීණාශ්‍රව’ කෙනෙක් වෙනවා.”
ඒතමත්ථං භගවා අවෝච. තත්ථේතං ඉති වුච්චති:
මේ අර්ථය භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වදාළ සේක. එය මේ අයුරිනුත් පවසන්න පුළුවනි.
2. “කාමයෝගේන සංයුත්තා භවයෝගේන චූභයං,
සත්තා ගච්ඡන්ති සංසාරං ජාතිමරණගාමිනෝ
“කාම බන්ධනයෙනුත්, භව බන්ධනයෙනුත් මේ දෙකෙන් යුක්ත සත්වයන් ඉපදීම, මරණය ඇති මේ සසරේම තමයි ඉන්නේ.
3. යේ ච කාමේ පහත්වාන අප්පත්තා ආසවක්ඛයං,
භවයෝගේන සංයුත්තා ‘අනාගාමී’ති වුච්චරේ
කෙනෙක් ඉන්නවා, කාම බන්ධන ප්‍රහීණ කරලා. ඒත් ආසවක්ෂයට පැමිණිලත් නෑ. භව බන්ධනයෙන් විතරක් බැඳිච්ච ඔවුන්ට ‘අනාගාමී’ කියලා කියනවා.
4. යේ ච ඛෝ ඡින්නසංසයා ඛීණමානපුනබ්භවා,
තේ වේ පාරං ගතා ලෝකේ යේ පත්තා ආසවක්ඛය”න්ති
තවත් කෙනෙක් ඉන්නවා. ඔහු සංසාරය සිඳ දැම්මා. මාන්නයත්, පුනර්භවයත් ක්ෂය කරලා දැම්මා. ආශ්‍රව ක්ෂය වීමට පත්වෙච්ච ඔවුන් තමයි ලෝකයෙන් එතෙරට වැඩියේ.”
අයම්පි අත්ථෝ වුත්තෝ භගවතා. ඉති මේ සුතන්ති.
මේ අර්ථය වදාරණ ලද්දේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්මයි. මේ විදිහට මා හට අසන්නට ලැබුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
