ඛුද්දක නිකාය
ඉතිවුත්තක පාළි
4.1.2. චතුරනවජ්ජ සුත්තං
4.1.2. නිවැරදි දේවල් හතරක් ගැන වදාළ දෙසුම
101. වුත්තං හේතං භගවතා, වුත්තමරහතා’ති මේ සුතං:
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ තමයි මේ කාරණය වදාළේ. අරහත් මුනිඳාණන්මයි මෙය වදාළේ. මේ විදිහටයි මට අසන්නට ලැබුනේ.
1. චත්තාරිමානි භික්ඛවේ අප්පානි චේව සුලභානි ච තානි ච අනවජ්ජානි. කතමානි චත්තාරි?
“පින්වත් මහණෙනි, භික්ෂුවකට උවමනා ප්‍රත්‍යය හතරක් තියෙනවා. ඒවා අල්පයි. සුලභයි. ඒ වගේම ඒවා තමයි නිවැරදි. ඒ හතර මොනවාද?
පංසුකූලං භික්ඛවේ චීවරානං අප්පං ච සුලභං ච තඤ්ච අනවජ්ජං. පිණ්ඩියාලෝපෝ භික්ඛවේ භෝජනානං අප්පඤ්ච සුලභඤ්ච තඤ්ච අනවජ්ජං. රුක්ඛමූලං භික්ඛවේ සේනාසනානං අප්පං ච සුලභං ච තඤ්ච අනවජ්ජං. පූතිමුත්තං භික්ඛවේ භේසජ්ජානං අප්පං ච සුලභං ච තඤ්ච අනවජ්ජං.
පින්වත් මහණෙනි, සිවුරු අතරින් මේ පාංශුකූල සිවුර තියෙනවා. ඒක ඉතා අල්පයි. ඒත් සුලභයි. ඒක තමයි නිවැරදි. පින්වත් මහණෙනි, භෝජනයන් අතුරින් මේ පිඬු සිඟා ලැබෙන දේ තියෙනවා. ඒක ඉතා අල්පයි. ඒත් සුලභයි. ඒක තමයි නිවැරදි. පින්වත් මහණෙනි, සේනාසන අතුරින් මේ රුක් මුල් තියෙනවා. ඒක ඉතා අල්පයි. ඒත් සුලභයි. ඒක තමයි නිවැරදි. පින්වත් මහණෙනි, බෙහෙත් අතර මේ පූතිමුත්ත (අරළු, ගව මුත්‍ර ආදියෙන් තනා ගත්) භේජස්ජ තියෙනවා. ඒක ඉතා අල්පයි. ඒත් සුලභයි. ඒක තමයි නිවැරදි.
ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරි අප්පානි චේව සුලභානි ච තානි ච අනවජ්ජානි.
පින්වත් මහණෙනි, මේ තමයි අල්ප වගේම සුලභ, නිවැරදි දේවල් හතර.
යතෝ ඛෝ භික්ඛවේ භික්ඛු අප්පේන ච තුට්ඨෝ හෝති සුලභේන ච. ඉමස්සාහං අඤ්ඤතරං සාමඤ්ඤංගන්ති වදාමී’ති.
පින්වත් මහණෙනි, යම් කලෙක භික්ෂුව අල්ප දෙයිනුත්, ඒ සුලභ දෙයිනුත් සතුටු වෙනවා නම්, මේකත් එක්තරා ශ්‍රමණ ගුණ ධර්මයක් කියලයි මම කියන්නේ.”
ඒතමත්ථං භගවා අවෝච. තත්ථේතං ඉති වුච්චති:
මේ අර්ථය භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වදාළ සේක. එය මේ අයුරිනුත් පවසන්න පුළුවනි.
2.“අනවජ්ජේන තුට්ඨස්ස අප්පේන සුලභේන ච,
න සේනාසනමාරබ්භ චීවරං පානභෝජනං,
විඝාතෝ හෝති චිත්තස්ස දිසා නප්පටිහඤ්ඤති
“ස්වල්ප වූ, සුලභ වූ, නිවැරදි දෙයින්ම සතුටු වන කෙනෙක් ඉන්නවා. ඔහුට සේනාසන නිසාවත්, සිවුරු, පිණ්ඩපාත නිසාවත් හිතට කිසිම දුකක් එන්නෙ නෑ. කිසි දිශාවක් ඔහුව විරුද්ධ වෙන්නෙත් නෑ.
3.යේ චස්ස ධම්මා අක්ඛාතා සාමඤ්ඤස්සානුලෝමිකා,
අධිග්ගහීතා තුට්ඨස්ස අප්පමත්තස්ස භික්ඛුනෝ”
ශ්‍රමණයින්ට ගැලපෙන යම් ධර්මයක් ප්‍රකාශ කළා නම්, අප්‍රමාදීව ඒ ධර්මයේ ඉන්න ඒ භික්ෂුව සතුටම මුල් කරගෙන තමයි ඉන්නේ.”
අයම්පි අත්ථෝ වුත්තෝ භගවතා, ඉති මේ සුතන්ති.
මේ අර්ථය වදාරණ ලද්දේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්මයි. මේ විදිහට මා හට අසන්නට ලැබුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
