සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
2.2.8. කකුධ සුත්තං
2.2.8. කකුධ දිව්‍යපුත්‍රයාට වදාළ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා සාකේතේ විහරති අඤ්‌ජනවනේ මිගදායේ. අථ ඛෝ කකුධෝ දේවපුත්‌තෝ අභික්‌කන්‌තාය රත්‌තියා අභික්‌කන්‌තවණ්‌ණෝ කේවලකප්‌පං අඤ්‌ජනවනං ඕභාසෙත්‌වා යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං අට්‌ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතෝ ඛෝ කකුධෝ දේවපුත්‌තෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දවස්වල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සාකේත නුවර අඤ්ජන වනය නම් වූ මිගදායේ.එදා කකුධ දිව්‍යපුත්‍රයා රැය පහන්වන වෙලාවේ සෝභාමත් සිරුරකින් යුතුව, මුළු මහත් අඤ්ජන වනයම ඒකාලෝක කරගෙන භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට පැමිණියා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කළා. එකත්පසක සිටියා. එකත්පසක සිටිය කකුධ දිව්‍ය පුත්‍රයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේගෙන් මෙහෙම ඇහුවා.
නන්‌දසි සමණාති? කිං ලද්‌ධා ආවුසෝති? තේන හි සමණ සෝචසීති? කිං ජීයිත්‌ථ ආවුසෝති? තේන හි සමණ නේව නන්‌දසි නේව සෝචසීති? ඒවමාවුසෝති.
“ශ්‍රමණයන් වහන්ස, සතුටින්ද ඉන්නෙ?”“ආයුෂ්මතුනි, කුමක් ලැබුනාටද?”“එහෙම නම් ශ්‍රමණයන් වහන්ස, ශෝකයෙන්ද ඉන්නෙ?”“ආයුෂ්මතුනි, කුමක් දිරුවාටද?”“එහෙම නම් ශ්‍රමණයන් වහන්ස, සතුටු වෙන්නෙත් නෑ. ශෝක වෙන්නෙත් නෑ නේද?”“ඔව් ආයුෂ්මතුනි,”
කච්‌චි ත්‌වං අනඝෝ භික්‌ඛු කච්‌චි නන්‌දී න විජ්‌ජති
කච්‌චි තං ඒකමාසීනං අරතී නාභිකීරතීති
“ශ්‍රමණයන් වහන්ස, ඔබ දුක් නැතුවද ඉන්නෙ. ඔබ තුළ ඇල්මක් දකින්න නැත්තෙ ඇයි? හුදෙකලාවේ ඉන්න කොට, භාවනාවට ඇති ඇල්ම නැතිවෙලා ගිහින්, ඒ නොඇල්මෙන් පීඩා විඳින්නෙ නැද්ද?”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
අනීඝෝ වේ අහං යක්‌ඛ අථෝ නන්‌දි න විජ්‌ජති
අථෝ මං ඒකමාසීනං අරතී නාභිකීරතීති
“පින්වත් දෙවිඳ, ඇත්තෙන්ම මම ඉන්නෙ දුක් නැතුව. මා තුළ ඇල්මක් දකින්න නෑ. මං හුදෙකලාවෙ සිටිද්දි වුනත්, භාවනාවට නොඇලෙන ගතිය මාව පෙළන්නෙ නෑ.”
(දේවපුත්තෝ);
(දිව්‍යපුත්‍රයා) :
කථං ත්‌වං අනඝෝ භික්‌ඛු කථං නන්‌දි න විජ්‌ජති
කථං තං ඒකමාසීනං අරතී නාභිකීරතීති
“ශ්‍රමණයන් වහන්ස, ඔබ දුක් නැතුව ඉන්නෙ කොහොමද? ඔබ තුළ ඇල්මක් පෙනෙන්න නැත්තෙ කොහොමද? හුදෙකලාවේ ඉන්න ඔබවහන්සේව භාවනාවට තියෙන නොඇල්මෙන් යට නොකරගන්නෙ කොහොමද?”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
අඝජාතස්‌ස වේ නන්‌දි නන්‌දිජාතස්‌ස වේ අඝං
අනන්‌දි අනඝෝ භික්‌ඛු ඒවං ජානාහි ආවුසෝති
“දුක හටගත්තු කෙනා තුළයි ඇත්තෙන්ම ආශාව තියෙන්නෙ. ආශාව තියෙන කෙනා තුළයි ඇත්තෙන්ම දුක තියෙන්නෙ. ඒත් ආයුෂ්මතුනි, මේ භික්‍ෂුව තුළ ආශාව නැති බවත්, දුක නැති බවත් දැනගන්න.”
(දේවපුත්තෝ);
(දිව්‍යපුත්‍රයා) :
චිරස්‌සං වත පස්‌සාමි බ්‍රාහ්‌මණං පරිනිබ්‌බුතං
අනන්‌දිං අනඝං භික්‌ඛුං තිණ්‌ණං ලෝකේ විසත්‌තිකන්‌ති
“ඇත්තෙන්ම බොහෝ කාලෙකට පස්සෙ පිරිනිවී ගිය, නිකෙලෙස් කෙනෙක් දැකගත්තා. ආශා නැති, දුක් නැති, ලෝකය ගැන තියෙන ආශාවෙන් එතෙර වෙච්ච භික්‍ෂුවක් දැකගත්තා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
