සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
2.2.9. උත්තර සුත්තං
2.2.9. උත්තර දිව්‍යපුත්‍රයාට වදාළ දෙසුම
රාජගහේ...
රජගහ නුවරදී .........................
ඒකමන්තං ඨිතෝ ඛෝ උත්‌තරෝ දේවපුත්තෝ භගවතෝ සන්‌තිකේ ඉමං ගාථං අභාසි.
එකත්පසක සිටිය උත්තර දිව්‍යපුත්‍රයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමීපයේ මේ ගාථාව පැවසුවා.
උපනීයති ජීවිතමප්‌පමායු ජරූපනීතස්‌ස න සන්‌ති තාණා
ඒතං භයං මරණේ පෙක්‌ඛමානෝ පුඤ්‌ඤානි කයිරාථ සුඛාවහානි
“ජීවිතය මරණය කරා ගෙන යනවා. ආයුෂ තියෙන්නෙ ටිකයි. ජරාවෙන් මරණය කරා යන සත්වයාට ආරක්‍ෂා වෙන්න තැනක් නෑ. මරණය අභියස ඇති මේ බිය දකින කෙනා සැප ලැබෙන පින්කම් කරන්න ඕන.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
උපනීයති ජීවිතමප්‌පමායු ජරූපනීතස්‌ස න සන්‌ති තාණා
ඒතං භයං මරණේ පෙක්‌ඛමානෝ ලෝකාමිසං පජහේ සන්‌තිපෙක්‌ඛෝති
“ජීවිතය මරණය කරා ගෙන යනවා. ආයුෂ තියෙන්නෙ ටිකයි. ජරාවෙන් මරණය කරා ගෙන යන කෙනාට ආරක්‍ෂා වෙන්න තැනක් නෑ. මරණය අභියස තියෙන මේ භය දකින කෙනා ශාන්ත වූ නිවන අපේක්‍ෂාවෙන් ලෝකාමිසය අත්හරින්න ඕන.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
