සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
2.2.10. අනාථපිණ්ඩික සුත්තං
2.2.10. අනාථපිණ්ඩික දිව්‍යපුත්‍රයා නිසා වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං...
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී .........................
ඒකමන්තං ඨිතෝ ඛෝ අනාථපිණ්‌ඩිකෝ දේවපුත්තෝ භගවතෝ සන්‌තිකේ ඉමා ගාථායෝ අභාසි.
එකත්පසක සිටි අනාථපිණ්ඩික දිව්‍යපුත්‍රයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමීපයේ මේ ගාථාවන් පැවසුවා.
ඉදං හි තං ජේතවනං ඉසිසංඝනිසේවිතං
ආවුත්‌ථං ධම්‌මරාජේන පීතිසඤ්‌ජනනං මම
“මේ ජේතවන අසපුවේ ඉසිවරයන් වහන්සේලා, පිරී ඉතිරී වැඩඉන්නවා දැක්කහම, ධර්මරාජයන් වහන්සේත් වැඩඉන්නවා දැක්කහම මා තුළ පුදුම ප්‍රීතියක් ඇතිවෙනවා.
කම්‌මං විජ්‌ජා ච ධම්‌මෝ ච සීලං ජීවිතමුත්‌තමං
ඒතේන මච්‌චා සුජ්‌ඣන්‌ති න ගොත්‌තේන ධනේන වා
ක්‍රියාකලාපයත්, අවබෝධඥානයත්, ධර්මයත්, උතුම් සිල්වත් ජීවිතයත් කියන මෙයින් තමයි සත්වයන් පිරිසිදු වෙන්නේ. උපන් කුලයෙන්වත්, ධනයෙන්වත්, සත්වයන් පිරිසිදු වෙන්නේ නෑ.
තස්‌මා හි පණ්‌ඩිතෝ පෝසෝ සම්‌පස්‌සං අත්‌ථමත්‌තනෝ
යෝනිසෝ විචිනේ ධම්‌මං ඒවං තත්‌ථ විසුජ්‌ඣති
ඒ නිසා නුවණැති පුද්ගලයා තමන්ගේ යහපත කැමති නම්, නුවණින් යුක්තව ශ්‍රී සද්ධර්මය විමසා බලන්න ඕන. එතකොට තමයි කෙනෙක් පිරිසිදු වෙන්නේ.
සාරිපුත්‌තෝව පඤ්‌ඤාය සීලේන උපසමේන ච
යෝපි පාරගතෝ භික්‌ඛු ඒතාවපරමෝ සියාති
ප්‍රඥාවෙනුත්, සීලයෙනුත්, සංසිඳීමෙනුත්, උතුම් වන්නේ මේ සැරියුත් තෙරුන් වහන්සේමයි. සසරෙන් එතෙරට වැඩි යම් භික්‍ෂුවක් වේ නම්, උන්වහන්සේලා අතුරින් සාරිපුත්තයන් වහන්සේම ශ්‍රේෂ්ඨයි.”
ඉදමවෝච අනාථපිණ්‌ඩිකෝ දේවපුත්තෝ. ඉදං වත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා පදක්‌ඛිණං කත්‌වා තත්‌ථේවන්‌තරධායි.
අනාථපිණ්ඩික දිව්‍යපුත්‍රයා මෙසේ පැවසුවා. ඊට පස්සෙ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කළා. ප්‍රදක්‍ෂිණා කළා. එතනම නොපෙනී ගියා.
අථ ඛෝ භගවා තස්‌සා රත්‌තියා අච්‌චයේන භික්‌ඛූ ආමන්‌තේසි. ඉමං භික්ඛවේ රත්‌තිං අඤ්‌ඤතරෝ දේවපුත්තෝ අභික්‌කන්‌තාය රත්‌තියා අභික්‌කන්‌තවණ්‌ණෝ කේවලකප්පං ජේතවනං ඕභාසෙත්වා යේනාහං තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා මං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං අට්‌ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතෝ ඛෝ භික්ඛවේ සෝ දේවපුත්තෝ මම සන්‌තිකේ ඉමා ගාථායෝ අභාසි.
ඒ රාත්‍රිය ගෙවුනට පස්සෙ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ භික්‍ෂුන් ඇමතුවා.“පින්වත් මහණෙනි, මේ රාත්‍රියේ සුන්දර පෙනුම තියෙන එක්තරා දෙවියෙක් රැය පහන් වන වෙලාවේ මුළු ජේතවනයම බබුලුවාගෙන, මං ළඟට ආවා. ඇවිදින් මට වන්දනා කරලා, පැත්තකින් හිටගත්තා. පින්වත් මහණෙනි, පැත්තකින් හිටගත්තු ඒ දිව්‍යපුත්‍රයා මා අසලදී මේ ගාථාවන් පැවසුවා.
ඉදං හි තං ජේතවනං ඉසිසංඝනිසේවිතං
ආවුත්‌ථං ධම්‌මරාජේන පීතිසඤ්‌ජනනං මම
‘මේ ජේතවන ආරාමයේ ඉසිවරයන් වහන්සේලා, පිරීඉතිරී වැඩඉන්නවා දැක්කහම, ධර්මරාජයන් වහන්සේත් වැඩඉන්නවා දැක්කහම මා තුළ පුදුම ප්‍රීතියක් ඇතිවෙනවා.
කම්‌මං විජ්‌ජා ච ධම්‌මෝ ච සීලං ජීවිතමුත්‌තමං
ඒතේන මච්‌චා සුජ්‌ඣන්‌ති න ගොත්‌තේන ධනේන වා
ක්‍රියාකලාපයත්, අවබෝධඥානයත්, ධර්මයත්, උතුම් සිල්වත් ජීවිතයත් කියන මෙයින් තමයි සත්වයන් පිරිසිදු වෙන්නේ. උපන් කුලයෙන්වත්, ධනයෙන්වත්, සත්වයන් පිරිසිදු වෙන්නේ නෑ.
තස්‌මා හි පණ්‌ඩිතෝ පෝසෝ සම්‌පස්‌සං අත්‌ථමත්‌තනෝ
යෝනිසෝ විචිනේ ධම්‌මං ඒවං තත්‌ථ විසුජ්‌ඣති
ඒ නිසා නුවණැති පුද්ගලයා තමන්ගේ යහපත කැමති නම්, නුවණින් යුක්තව ශ්‍රී සද්ධර්මය විමසා බලන්න ඕන. එතකොට තමයි කෙනෙක් පිරිසිදු වෙන්නේ.
සාරිපුත්‌තෝව පඤ්‌ඤාය සීලේන උපසමේන ච
යෝපි පාරගතෝ භික්‌ඛු ඒතාවපරමෝ සියාති
ප්‍රඥාවෙනුත්, සීලයෙනුත්, සංසිඳීමෙනුත්, උතුම් වන්නේ මේ සැරියුත් තෙරුන් වහන්සේමයි. සසරෙන් එතෙරට වැඩි යම් භික්‍ෂුවක් වේ නම්, උන්වහන්සේලා අතුරින් සාරිපුත්තයන් වහන්සේම ශ්‍රේෂ්ඨයි’ කියලා.
ඉදමවෝච භික්ඛවේ සෝ දේවපුත්තෝ ඉදං වත්‌වා මං අභිවාදෙත්‌වා පදක්‌ඛිණං කත්‌වා තත්‌ථේවන්‌තරධායීති.
ඒ දිව්‍යපුත්‍රයා ඔය කරුණු පැවසුවා. ඊට පස්සෙ මට වන්දනා කළා. ප්‍රදක්‍ෂිණා කළා. එතනම නොපෙනී ගියා.
ඒවං වුත්තේ ආයස්‌මා ආනන්‌දෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. සෝ හි නූන භන්තේ අනාථපිණ්‌ඩිකෝ දේවපුත්තෝ භවිස්‌සති. අනාථපිණ්‌ඩිකෝ ගහපති ආයස්‌මන්‌තේ සාරිපුත්‌තේ අභිප්‌පසන්‌නෝ අහෝසීති.
එතකොට ආයුෂ්මත් ආනන්දයන් වහන්සේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා.“ස්වාමීනි, ඔය දෙවියා නම් අනාථපිණ්ඩික දිව්‍යපුත්‍රයාම වෙන්න ඕන. අනාථපිණ්ඩික දිව්‍යපුත්‍රයා ආයුෂ්මත් සාරිපුත්තයන් වහන්සේ ගැන ගොඩාක් පැහැදීමකින් තමයි හිටියේ.”
සාධු සාධු ආනන්‌ද, යාවතකං ඛෝ ආනන්‌ද, තක්‌කාය පත්‌තබ්‌බං අනුප්‌පත්‌තං තයා. අනාථපිණ්‌ඩිකෝ හි සෝ ආනන්‌ද දේවපුත්තෝති.
“සාදු! සාදු! පින්වත් ආනන්ද, යම්තාක් තර්කයෙන් දැනගත යුතු නම්, ඔබ ඒ තාක් දැනගත්තා නේද? පින්වත් ආනන්ද, ඔහු අනාථපිණ්ඩික දිව්‍යපුත්‍රයාම තමයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අනාථපිණ්‌ඩිකවග්‌ගෝ දුතියෝ.
දෙවෙනි අනාථපිණ්ඩික වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්‌දානං;
චන්‌දිමසෝ ච වෙණ්‌හු ච දීඝලට්‌ඨි ච නන්‌දනෝ
චන්‌දනෝ වසුදත්‌තෝ ච සුබ්‍රහ්‌මා කකුධේන ච
උත්‌තරෝ නවමෝ වුත්තෝ දසමෝ අනාථපිණ්‌ඩිකෝති.
