ඛුද්දක නිකාය
සුත්ත නිපාතෝ
10. උට්ඨාන සුත්තං
10. නැගී සිටීම ගැන වදාළ දෙසුම
333.උට්ඨහථ නිසීදථ
කෝ අත්ථෝ සුපිතේන වෝ
ආතුරානං හි කා නිද්දා
සල්ලවිද්ධාන රුප්පතං
නැගී සිටිව් අලසකමින් - බවුන් වඩව් හිඳ ගනිමින්
කවර සෙතක් වේ ද තොපට - නින්දේ ගැලෙමින් සිටි විට
හුල් පහරින් වද - විඳිමින් හැම විට
දුක් ඇති ලෙඩෙකුට - නින්දක් කුමට ද?

334.උට්ඨහථ නිසීදථ
දළ්හං සික්ඛථ සන්තියා
මා වෝ පමත්තේ විඤ්ඤාය
මච්චුරාජා අමෝසයිත්ථවසානුගේ
නැගී සිටිව් අලසකමින් - බවුන් වඩව් හිඳ ගනිමින්
නිවන් පිණිස - හික්මෙව් දැඩි ලෙස
තොප ගේ පමා බව - පවිටු මරු හඳුනාගෙන
තොපව අරගෙන වසඟෙට - මුළාවට පත් නො කෙරේවා!

335.යාය දේවා මනුස්සා ච
සිතා තිට්ඨන්ති අත්ථිකා
තරථේතං’විසත්තිකං
ඛණෝ වෝ මා උපච්චගා
ඛණාතීතා හි සෝචන්ති
නිරයම්හි සමප්පිතා
සෙත සැලසෙතැ’යි සිතමින් - දෙවියෝ ද මිනිස්සු ද
නැවතී සිටිත් - අරමුණු වල ම
වහ වහා එතෙර වී යව් - මේ රුදුරු තණ්හාවෙන්
දුලබ ව ලද මොහොත - තොපගෙන් බැහැර නොවේවා!
මේ මොහොත මග හැරී ගිය විට -නිරයේ ඉපිද බොහො දෙන පත්වෙත් ශෝකයට
336.පමාදෝ රජෝ පමාදෝ
පමාදානුපතිතෝ රජෝ
අප්පමත්තේන විජ්ජාය
අබ්බහේ සල්ලමත්තනෝ ති
කිලුටකි පමා බව - පමාවෙන් හට ගත් පමාව ද කිලුටකි
නොපමා බවේ සිට - නුවණ ද උපදවා ගත්
නැණවතා පමණ ම ය - කෙලෙස් හුල උදුරා දමන්නේ

උට්ඨාන සුත්තං නිට්ඨිතං.
නැගී සිටීම ගැන වදාළ දෙසුම නිමා විය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
