සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
2.3.1. සිව සුත්තං
2.3.1. සිව දිව්‍යපුත්‍රයාට වදාළ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා සාවත්‌ථියං විහරති ජේතවනෙ අනාථපිණ්‌ඩිකස්‌ස ආරාමේ. අථ ඛෝ සිවෝ දේවපුත්තෝ අභික්‌කන්‌තාය රත්‌තියා අභික්‌කන්‌තවණ්‌ණෝ කේවලකප්පං ජේතවනං ඕභාසෙත්වා යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං අට්‌ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතෝ ඛෝ සිවෝ දේවපුත්තෝ භගවතෝ සන්‌තිකේ ඉමා ගාථායෝ අභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ. එදා සිව දිව්‍යපුත්‍රයා රැය පහන් වන වෙලාවේ සුන්දර පැහැයකින් යුතුව, මුළු ජේතවනයම බබුළුවාගෙන, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ හමුවට ආවා. ඇවිදින් වන්දනා කළා. පැත්තකින් හිටගත්තා. පැත්තකින් හිටගත් ඒ සිව දිව්‍යපුත්‍රයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමීපයේ මේ ගාථාවන් පැවසුවා.
සබ්‌භිරේව සමාසේථ සබ්‌භි කුබ්‌බේථ සන්‌ථවං
සතං සද්‌ධම්‌මමඤ්‌ඤාය සෙය්‍යෝ හෝති න පාපියෝ
“සත්පුරුෂයන් සමඟමයි ඉන්න ඕන. සත්පුරුෂයන් සමඟමයි යාළුවෙන්නත් ඕන. සත්පුරුෂයන්ගේ සද්ධර්මය ගැන දැනගත්තු කෙනෙකුට දියුණුවක්මයි ඇතිවෙන්නෙ. පිරිහෙන්නේ නෑ.
සබ්‌භිරේව සමාසේථ සබ්‌භි කුබ්‌බේථ සන්‌ථවං
සතං සද්‌ධම්‌මමඤ්‌ඤාය පඤ්‌ඤා ලබ්‌භති නාඤ්‌ඤතෝ
සත්පුරුෂයන් සමඟමයි ඉන්න ඕන. සත්පුරුෂයන් එක්කමයි යාළුවෙන්නත් ඕන. සත්පුරුෂයන්ගේ සද්ධර්මය ගැන දැනගත්තු කෙනෙකුට ප්‍රඥාව ලැබෙනවා. ඒක වෙන දේකින් ලබන්න බෑ.
සබ්‌භිරේව සමාසේථ සබ්‌භි කුබ්‌බේථ සන්‌ථවං
සතං සද්‌ධම්‌මමඤ්‌ඤාය සෝකමජ්ඣේ න සෝචති
සත්පුරුෂයන් සමඟමයි ඉන්න ඕන. සත්පුරුෂයන් සමඟමයි යාළුවෙන්නත් ඕන. සත්පුරුෂයින්ගේ ධර්මය දැනගත්තු කෙනා, ශෝක කරන ජනයා මැද ශෝක නොකර ඉන්නවා.
සබ්‌භිරේව සමාසේථ සබ්‌භි කුබ්‌බේථ සන්‌ථවං
සතං සද්‌ධම්‌මමඤ්‌ඤාය ඤාතිමජ්ඣේ විරෝචති
සත්පුරුෂයන් සමඟමයි ඉන්න ඕන. සත්පුරුෂයන් එක්කමයි යාළුවෙන්නත් ඕන. සත්පුරුෂයින්ගේ සද්ධර්මය දැනගත්තු කෙනා නැදෑයින් මැද බබලනවා.
සබ්‌භිරේව සමාසේථ සබ්‌භි කුබ්‌බේථ සන්‌ථවං
සතං සද්‌ධම්‌මමඤ්‌ඤාය සත්‌තා ගච්‌ඡන්‌ති සුග්‌ගතිං
සත්පුරුෂයින් සමඟමයි ඉන්න ඕන. සත්පුරුෂයන් එක්කමයි යාළුවෙන්නත් ඕන. සත්පුරුෂයින්ගේ ධර්මය දැනගත්තු කෙනා තමයි සුගතියේ උපදින්නේ.
සබ්‌භිරේව සමාසේථ සබ්‌භි කුබ්‌බේථ සන්‌ථවං
සතං සද්‌ධම්‌මමඤ්‌ඤාය සත්‌තා තිට්‌ඨන්‌ති සාතතන්‌ති
සත්පුරුෂයින් සමඟමයි ඉන්න ඕන. සත්පුරුෂයන් එක්කමයි යාළුවෙන්නත් ඕන. සත්පුරුෂයින්ගේ සද්ධර්මය දැනගත්තු කෙනා, බොහෝ කල් සුවසේ ජීවත් වෙනවා.”
අථ ඛෝ භගවා සිවං දේවපුත්‌තං ගාථාය පච්‌චභාසි.

එතකොට භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සිව දිව්‍යපුත්‍රයාට ගාථාවකින් පිළිතුරු දුන්නා.
සබ්‌භිරේව සමාසේථ සබ්‌භි කුබ්‌බේථ සන්‌ථවං
සතං සද්‌ධම්‌මමඤ්‌ඤාය සබ්‌බදුක්‌ඛා පමුච්‌චතීති
“සත්පුරුෂයන් එක්කමයි ඉන්න ඕන. සත්පුරුෂයන් එක්කමයි යාළුවෙන්නත් ඕන. සත්පුරුෂයින්ගේ ධර්මය දැනගත්තු කෙනා සියලු දුකින් නිදහස් වෙනවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
