සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
2.3.5. ජන්තු සුත්තං
2.3.5. ජන්තු දිව්‍යපුත්‍රයාගේ ප්‍රකාශය අනුමත කොට වදාළ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං සම්‌බහුලා භික්‌ඛූ කෝසලේසු විහරන්‌ති හිමවන්‌තපස්‌සේ අරඤ්‌ඤකුටිකායං, උද්‌ධතා උන්‌නළා චපලා මුඛරා විකිණ්‌ණවාචා මුට්‌ඨස්‌සතිනෝ අසම්‌පජානා අසමාහිතා විබ්‌භන්‌තචිත්‌තා පාකතින්‌ද්‍රියා.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දවස්වල බොහෝ භික්‍ෂුන් වහන්සේලා කොසොල් ජනපදයේ හිමාල පර්වත පැත්තේ වනගත කුටිවල ඉන්නවා. නමුත් උන්වහන්සේලා හරිම උඩඟුයි. මාන්නක්කාරයි. චපලයි. කට වාචාලයි. කතාව පටන්ගත්තු ගමන්මයි. සිහි මුළා වෙලා. නුවණින් තොරයි. එකඟ සිත් නෑ. නොසන්සුන් සිතින් යුතුයි. සාමාන්‍ය ස්වභාවයෙන් යුක්තයි.
අථ ඛෝ ජන්‌තු දේවපුත්තෝ තදහුපෝසථේ පණ්ණරසේ, යේන තේ භික්‌ඛූ තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා තේ භික්‌ඛූ ගාථාහි අජ්‌ඣභාසි.
එදා ජන්තු දිව්‍යපුත්‍රයා පසළොස්වක පෝය දවසේ ඒ භික්‍ෂූන් වෙත ගියා. ගිහින් ඒ භික්‍ෂුන්ට ගාථාවලින් මෙහෙම පැවසුවා.
සුඛජීවිනෝ පුරේ ආසුං භික්‌ඛූ ගෝතමසාවකා
අනිච්‌ඡා පිණ්‌ඩමේසනා අනිච්‌ඡා සයනාසනං
ලෝකේ අනිච්‌චතං ඤත්‌වා දුක්‌ඛස්‌සන්‌තං අකංසු තේ
“ගෞතම බුදු සමිඳුන්ගේ ශ්‍රාවක වූ භික්‍ෂූන් වහන්සේලා ඉස්සර සුවසේ ජීවත් වුනා. පිඬු සිඟා වැඩියේ ආශාවකින් තොරවයි. ඉන්න තැනක් සෙව්වෙත් ආශාවකින් තොරවයි. ලෝකයේ අනිත්‍ය බව අවබෝධ කරගෙන උන්වහන්සේලා දුක් අවසන් කළා.
දුප්‌පෝසං කත්‌වා අත්‌තානං ගාමේ ගාමණිකා විය
භුත්‌වා භුත්‌වා නිපජ්‌ජන්‌ති පරාගාරේසු මුච්‌ඡිතා
සංඝස්‌ස අඤ්‌ජලිං කත්‌වා ඉධේකච්‌චේ වදාමහං
අපවිද්‌ධා අනාථා තේ යථා පේතා තථේච
මම සංඝයාට වන්දනා කරලා කියන්න කැමතියි. මෙහි සමහර භික්‍ෂුන් වහන්සේලා ඉන්නෙ ගම්වල ගම් දෙටුවො වගේ. පහසුවෙන් පෝෂණය කරන්න අමාරුයි. අනුන්ගේ ගෙවල්වලින් ලැබෙන දානෙ වළඳ වළඳ සිහි මුළාවෙන් සැතපෙනවා. උන්වහන්සේලා ශාසනයෙන් බැහැර වෙලා ඉන්නේ. අනාථ වෙලා ඉන්නේ. සොහොනෙ දාපු මළකඳන් වගේ.
යේ ඛෝ පමත්‌තා විහරන්‌ති තේ මේ සන්‌ධාය භාසිතං
යේ අප්‌පමත්‌තා විහරන්‌ති නමෝ තේසං කරෝමහන්‌ති
යමෙක් ප්‍රමාදීව වාසය කරනවා නම්, අන්න ඒ භික්‍ෂුන් උදෙසා තමයි ඔය දේවල් කිව්වේ. යමෙක් අප්‍රමාදීව වාසය කරනවා නම්, උන්වහන්සේලාට මම නමස්කාර කරනවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
