ඛුද්දක නිකාය
සුත්ත නිපාතෝ
12. චූලවියූහ සුත්තං
12. මතවාද ලිහා දැමීම ගැන වදාළ කුඩා දෙසුම
882.සකං සකං දිට්ඨිපරිබ්බසානා
විග්ගය්හ නානා කුසලා වදන්ති
යෝ ඒවං ජානාති ස වේදි ධම්මං
ඉදං පටික්කෝස’මකේවලී සෝ
තම තමන් ගේ මතයන් තුළ - ගිලමින් ඒ මත දැඩිකොට
“අපි හපන්නු වෙමු මේ ගැන” - සිතා කියති එය වෙන්කොට
යමෙක් දනී නම් මේ දෙය - හේ දන්නේමය සදහම්
මෙය පිළිකෙව් කළොත් එහෙම - හේ ළාමක නරයෙක් ම ය

883.ඒවම්පි විග්ගය්හ විවාදියන්ති
බාලෝ පරෝ අක්කුසලෝති චාහු
සච්චෝ නු වාදෝ කතමෝ ඉමේසං
සබ්බේව හිමේ කුසලාවදානා
දැඩිව රැගෙන මේ අයුරින් - කරත් වාද හා විවාද
අනික් සියළු දෙන මෝඩ ය - අසමත් අය ලෙස පවසත්
කවුරුද මේ අය අතුරින් - ඇත්තක් ගැන කියන කෙනා?
පවසති මේ සියල්ලෝම - දක්ෂයි තම තමන් කියා

884.පරස්ස චේ ධම්මමනානුජානං
බාලෝ මගෝ හෝති නිහීනපඤ්ඤෝ
සබ්බේව බාලා සුනිහීනපඤ්ඤා
සබ්බේවිමේ දිට්ඨිපරිබ්බසානා
වෙන කෙනෙකුගෙ කිසි දහමක් - කිසිවිට අනුමත නොකරන
ඤාණය නැති, මොළයක් නැති - වැටහෙන නුවණින් තොර වූ
අනුවණ ඒ සියළු දෙනා - සැබැවින් හීනය නුවණින්
තම තමන් ගෙ මතයන් තුළ - ගිලී සිටිති මේ සැම දෙන

885.සන්දිට්ඨියා චේව න වේවදාතා
සංසුද්ධපඤ්ඤා කුසලා මුතීමා
න තේසං කෝචි පරිහීනපඤ්ඤෝ
දිට්ඨි හි තේසම්පි තථා සමත්තා
යම්කිසි මතයකින් නමුත් - නො ම පැටලේ නම් වාදෙට
නුවණෙහි පවතින පිරිසිදු - වටහා ගැනුමෙහි සමර්ථ
උදවිය නැත ඔවුන් අතර - පිරිහුනු, වැටහීමක් නැති
ඔවුන් තමන් ගේ මතයන් - ඇසුරු කරන අයුරු ය ඒ

886.න චාහමේතං තථියන්ති බ්‍රෑමි
යමාහු බාලා මිථු අඤ්ඤමඤ්ඤං
සකං සකං දිට්ඨිමකංසු සච්චං
තස්මා හි බාලෝති පරං දහන්ති
මෝඩ කමින් එකිනෙකාට - වාද නගා කරති රණ්ඩු
එවැනි දෙයක් නො කියමි මම - ඇත්තක් විලසින් කිසිවිට
තම තමන්ගේ මතවාද ම - “ඇත්තම” යයි පවසන මුත්
අනිත් හැමෝට ම පෙනෙන්නෙ - ඔවුන් ගෙ ඇති බොළඳකමයි

887.යමාහු සච්චං තථියන්ති ඒකේ
තමාහු අඤ්ඤේ තුච්ඡං මුසාති
ඒවම්පි විග්ගය්හ විවාදියන්ති
තස්මා න ඒකං සමණා වදන්ති
ලොවේ සිටින ඇතැම් පිරිස - ඇත්තක් යයි කියනා දෙය
තව පිරිසක් හිනැහෙති එය - හිස් බොරුවක් යයි කියමින්
මේ ලෙසින් ය හටගන්නේ - නොයෙකුත් කලහ ද විවාද
ඒකයි මිසදිටු උදවිය - එක දහමක් නොම කියන්නේ

888.ඒකං හි සච්චං න දුතියමත්ථි
යස්මිං පජා නෝ විවදේ පජානං
නානා තේ සච්චානි සයං ථුනන්ති
තස්මා න ඒකං සමණා වදන්ති
ලොවේ ඇත්ත නම් එකක් ය - දෙවැනි දෙයක් නොමැත්තේ ය
මෙය නුවණින් දුටුව කෙනා - නො ම පැටලේමය වාදෙට
එනමුදු මත පවසන අය - නොයෙක් නොයෙක් ඇත්ත කියති
එනිසාමය මිසදිටු අය - එක ඇත්තක් නොම කියන්නෙ

889.කස්මා නු සච්චානි වදන්ති නානා
පවාදියා සේ කුසලා වදානා
සච්චානි සුතානි බහූනි නානා
උදාහු තේ තක්කමනුස්සරන්ති
ඇයි ඒ අය පවසන්නේ - නොයෙක් ඇත්ත තිබෙනා බව
වාද කරන්නට අපි නම් - හරිම හපන් යයි කියමින්
ලැබුනාවත් දෝ අසන්ට - ලොවේ තිබෙන බොහෝ ඇත්ත?
එසේ නොමැති නම් තර්කෙන් - එය ගළපාගෙන කියත්ද?

890.න හේව සච්චානි බහූනි නානා
අඤ්ඤත්‍ර සඤ්ඤාය නිච්චානි ලෝකේ
තක්කඤ්ච දිට්ඨිසු පකප්පයිත්වා
සච්චං මුසාති ද්වයධම්මමාහු
නිත්‍ය කියා හඳුනා ගෙන - හිතින් මවා ගත් දේ හැර
ඒ අය ඔය කියන පරිදි - නැත බොහො සත්‍යයන් ලොවේ
තර්ක වලින් ගත් මතයන් - ගළපා සකසා ගොතමින්
“මාගේ බස පමණි ඇත්ත” - ඔය බස බොරුවකි’යි කියත්

891.දිට්ඨේ සුතේ සීලවතේ මුතේ වා
ඒතේ ච නිස්සාය විමානදස්සී
විනිච්ඡයේ ඨත්වා පහස්සමානෝ
බාලෝ පරෝ අක්කුසලෝති චාහ
දැකුමෙන්, ඇසුමෙන්, සීලෙන් - සුවඳින් හා රස පහසින්
ලැබෙනා දැනුමක ඇසුරින් - තමා උසස් යයි සිතමින්
බැස ගනිමින් තීරණයට - තමා ගැනම සතුටු වෙමින්
මෝඩයෝය අනික් පිරිස - අදක්ෂ යයි හෙළා දමත්

892.යේනේව බාලෝති පරං දහාති
තේනාතුමානං කුසලෝති චාහ
සයමත්තනා සෝ කුසලාවදානෝ
අඤ්ඤං විමානේති තථේව පාවා
යම් කරුණක් මතු කරගෙන - අනුන් මෝඩයෝ කියමින්ඒ
ඒ කරුණම ඇති තමාට - පණ්ඩිතයෙක් වෙමි කියමින්
එකම කරුණ හරවා ගෙන - තමාව පණ්ඩිත කරවයි
ඒ කරුණම හරවා ගෙන - අනුන් මෝඩයන් කරවයි

893.අතිසාරදිට්ඨියා සෝ සමත්තෝමානේ
න මත්තෝ පරිපුණ්ණමානී
සයමේව සාමං මනසාභිසිත්තෝ
දිට්ඨිහි සා තස්ස තථා සමත්තා
දැඩිලෙස අරගෙන මිසදිටු - මත් වී මහ මානයෙකින්
පිරිපුන් මතයෙන් යුතු ලෙස - තමා තමන් ගැන සිතමින්
තමන් ගේ මනසින් තමා ම - ඔටුන්න පළඳවා ගනී
තමන්ම ඇතිකරගත් මත - ඇසුරු කරන අයුරු ය ඒ

894.පරස්ස චේ හි වචසා නිහීනෝ
තුමෝ සහා හෝති නිහීනපඤ්ඤෝ
අථ චේ සයං වේදගූ හෝති ධීරෝ
න කෝචි බාලෝ සමණේසු අත්ථි
අනුන් කරන නින්දාවෙන් - හීන වෙලා යන්නේ නම්
එහෙම හිතා ගන්න කෙනා - ඒ ළාමක ගොඩට වැටේ
ඉදින් තම තමා තනියම - නැණවත් අරහත් වේ නම්
ශ්‍රමණ පිරිස් අතර කිසිම - මෝඩයෙක් සිටිනු නොහැකි ය

895.අඤ්ඤං ඉතෝ යාභිවදන්ති ධම්මං
අපරද්ධා සුද්ධිමකේවලි තේ
ඒවම්පි තිථ්‍යා පුථුසෝ වදන්ති
සන්දිට්ඨිරාගේන හි තේභිරත්තා
“මා කියනා දෙයින් බැහැර - දෙයක් ගනී නම් කිසිවෙක්
වැරදුනාය ඒ අය හට - ජීවිතයේ පිරිසිදු බව”
මේ ලෙස වෙන ආගම්වල - දොඩවති මහ පුරසාරම්
තමා ගෙ මතයට රාගෙන් - එහි ම ඇලී සිටිති ඔවුන්

896.ඉධේව සුද්ධිං ඉතිවාදියන්ති
නාඤ්ඤේසු ධම්මේසු විසුද්ධිමාහු
ඒවම්පි තිථ්‍යා පුථුසෝ නිවිට්ඨා
සකායනේ තත්ථ දළ්හං වදානා
‘මෙහි පමණයි පිරිසිදු බව’ - අගතියකින් පවසන අය
වෙනත් දහමකින් පිරිසිදු - බවක් ලැබෙන බව නොකියති
වෙන ආගම් වල උදවිය - මේ ලෙස බොහො මතයන් තුළ
දැඩි ලෙස තරයේ බැඳෙමින් - තම මතේ ම ගිලා බසිත්

897.සකායනේ චාපි දළ්හං වදානෝ
කමෙත්ථ බාලෝති පරං දහෙය්‍ය
සයමේව සෝ මේධගං ආවහෙය්‍
යපරං වදං බාලමසුද්ධිධම්මං
දැඩි ලෙස ගෙන තම වාද ම - වාද කරන ඒ උදවිය
කොහොමද තව කෙනෙකුන් හට - මෝඩ කියා පවසන්නේ?
පිරිසිදු දහමක් නො ලැබුණ - මේ අය මෝඩයෝ කියා
තමා ම මෝඩයෙක් වෙලා - ඒ කලබල ඇති කරන්නේ

898.විනිච්ඡයේ ඨත්වා සයං පමාය
උද්ධං සෝ ලෝකස්මිං විවාදමේති
හිත්වාන සබ්බානි විනිච්ඡයානි
න මේධගං කුරුතේ ජන්තු ලෝකේති
තමා ම යමකින් මැනගෙන - බැස ගනිමින් තීරණයට
ලෝකෙ අනිත් අය සමඟින් - පැටලී යයි වාදයට ම
වාදයක් ම ඇති කරවන - හැම තීරණ බැහැර කෙරුව
නුවණැත්තා මේ ලෝකේ - නො කරයි කිසිදින කලබල

චූලවියූහ සුත්තං නිට්ඨිතං.
මතවාද ලිහා දැමීම ගැන වදාළ කුඩා දෙසුම නිමා විය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
