ඛුද්දක නිකාය
සුත්ත නිපාතෝ
11. කලහවිවාද සුත්තං
11. කෝලාහල හා විවාද ගැන වදාළ දෙසුම
866.කුතෝ පහූතා කලහා විවාදා
පරිදේවසෝකා සහමච්ඡරා ච
මානාතිමානා සහපේසුනා ච
කුතෝ පහූතා තේ තදිංඝ බ්‍රෑහි
(ප්‍රශ්නය)
කෝලාහල හා විවාද - කොයි තැනින් ද හටගන්නේ ?
හඬමින් වැළපෙනා සෝක - මනස වෙලා ගත්ත ලෝභ
මහ ඉහළින් පිම්බුන බව - කේළමකින් කෙටවීමද
කොයි තැනින් ද හටගන්නේ? - පහදා පවසාලනු මැන

867.පියා පහූතා කලහා විවාදා
පරිදේවසෝකා සහ මච්ඡරා ච
මානාතිමානා සහපේසුනා ච
මච්ඡරියයුත්තා කලහා විවාදා
විවාදජාතේසු ච පේසුනානි
(පිළිතුර)
ප්‍රිය දෙයින් ය හටගන්නේ - කෝලාහල හා විවාද
හඬමින් වැළපෙනා සෝක - හිතේ වෙලා ගත්ත සෝක
මහ ඉහළින් පිම්බුන බව - කේළමකින් කෙටවීමද
මසුරු කමින් වෙලී තිබේ - කෝලාහල හා විවාද
විවාදයක් හටගත් විට - එහි කේළම් බස් ද තිබේ

868.පියාසු ලෝකස්මිං කුතෝ නිදානා
යේ චාපි ලෝභා විචරන්ති ලෝකේ
ආසා ච නිට්ඨා ච කුතෝ නිදානා
යේ සම්පරායාය නරස්ස හොන්ති
(ප්‍රශ්නය)
ප්‍රිය මනාප දේ මේ ලොවේ - කොයි තැනින්ද උපදින්නේ?
යම් කිසිවෙක් මේ ලෝකේ - හැසිරෙත් නම් සිත ලෝබේ
ආශාවෙන් බැසගත් දේ - කොයි තැනින්ද හටගන්නේ?
මිනිසා හට පරලොව දී - පිහිටට ඇත්තේ කුමක්ද?

869.ඡන්දනිදානානි පියානි ලෝකේ
යේ චාපි ලෝභා විචරන්ති ලෝකේ
ආසා ච නිට්ඨා ච ඉතෝ නිදානා
යේ සම්පරායාය නරස්ස හොන්ති
(පිළිතුර)
ප්‍රිය මනාප දෙයට ලොවේ - මුල් වී පවතී කැමැත්ත
යම් කිසිවෙක් මේ ලෝකේ - හැසිරෙත් නම් සිත ලෝබෙන්
ආශා කළ සියළු දෙයට - මුල් වී පවතී කැමැත්ත
මිනිසා හට පරලොවදී - පිහිටට ඇත්තේ කැමැත්ත

870.ඡන්දෝ නු ලෝකස්මිං කුතෝ නිදානෝ
විනිච්ඡයා වාපි කුතෝ පහූතා
කෝධෝ මෝසවජ්ජං ච කථංකථා ච
යේ වාපි ධම්මා සමණේන වුත්තා
(ප්‍රශ්නය)
ලෝකේ පවතින කැමැත්ත - කොයි තැනින් ද හට ගන්නේ?
සොයා සොයා තෝරගැනුම - කොයි තැනින් ද හටගන්නේ?
ක්‍රෝධය හා බොරු කීම ද - දහමේ සැක ඇති අකුසල්
කොතැනින් හට ගත්ත බව ද - සමණිඳු පවසා සිටින්නෙ?

871.සාතං අසාතන්ති යමාහු ලෝකේ
තමූපනිස්සාය පහෝති ඡන්දෝ
රූපේසු දිස්වා විභවං භවං ච
විනිච්ඡයං කුරුතේ ජන්තු ලෝකේ
(පිළිතුර)
කියත් නම් ලොවේ යමකට - රසවත් හෝ නීරස යයි
ඒ රසවත් දේ නිසාය - උපදින්නේ මේ කැමැත්ත
රූපෙ තුළම පිහිටා ඇති - නැතිවන ඇතිවන දොස දැක
ලොව මිනිසුන් හොඳ දේවල් - තෝර තෝර බලති සොයා

872.කෝධෝ මෝසවජ්ජං ච කථංකථා ච
ඒතේපි ධම්මා ද්වයමේව සන්තේ
කථංකථි ඤාණපථාය සික්ඛේ
ඤත්වා පවුත්තා සමණේන ධම්මා
ක්‍රෝධය හා බොරු කීමත් - දහමේ සැක ඇති අකුසල්
හට ගන්නේ තිබෙන කලට - රසවත් නීරස දේවල්
සැක සංකා තියෙන කෙනා - නුවණ වැඩෙන මගේ යන්න
සමණිඳු නම් මේ සදහම් - දැනගෙන ම ය කියාදෙන්නෙ

873.සාතං අසාතං ච කුතෝ නිදානා
කිස්මිං අසන්තේ න භවන්ති හේතේ
විභවං භවං චාපි යමේතමත්ථං
ඒතං මේ පබ්‍රෑහි යතෝ නිදානං
(ප්‍රශ්නය)
රසවත් නීරස දේවල් - කොයි තැනින් ද හට ගන්නේ?
කුමක් නැති වෙලා ගිය විට - දෝ මේවා නැති වන්නේ?
නැතිවෙන ඇතිවෙන දොස ගැන -පැවසූ යම් අරුතක් වෙද
එය කීවේ කුමකට දැයි - පහදා දෙනු මැන මා හට

874.ඵස්සනිදානං සාතං අසාතං
ඵස්සේ අසන්තේ න භවන්ති හේතේ
විභවං භවං චාපි යමේතමත්ථං
ඒතං තේ පබ්‍රෑමි ඉතෝ නිදානං
(පිළිතුර)
හිතකට අරමුණු එක් වී - ඒ තුළින්ය හට ගන්නේ
රසවත් නීරස දේවල්
එක් වීම ම නැති වූ විට - නැති වී යයි මේ දේවල්
නැති වෙන ඇති වෙන දොස ගැන - පැවසූ යම් අරුතක් වෙද
එක් වීම ම මුල් කොට බව - දැන් එය පවසමි ඔබ හට

875.ඵස්සෝ නු ලෝකස්මිං කුතෝ නිදානෝ
පරිග්ගහා චාපි කුතෝ පහූතා
කිස්මිං අසන්තේ න මමත්තමත්ථි
කිස්මිං විභූතේ න ඵුසන්ති ඵස්සා
(ප්‍රශ්නය)
අරමුණු එක් වීම ලොවේ - කොයි තැනින් ද හටගන්නේ?
බැඳීයාම අරමුණකට - කොයි තැනින් ද හටගන්නේ?
කවර දෙයක් නැති විටකද - මමත්වය ද නැති වන්නේ?
කුමකින් පිට පැන්න විටද - අරමුණු එක් වී නොයන්නෙ?

876.නාමඤ්ච රූපඤ්ච පටිච්ච ඵස්සා
ඉච්ඡානිදානානි පරිග්ගහානි
ඉච්ඡාය’සන්ත්‍යා න මමත්ත මත්ථි
රූපේ විභූතේ න ඵුසන්ති ඵස්සා
(පිළිතුර)
නාම රූප ඇති නිසාය - මේ අරමුණු එකතු වෙන්නෙ
කැමැත්ත පවතින නිසාය - ඒ දෙසට ම බැඳී යන්නෙ
කැමැත්ත නැති වී ගිය විට - මමත්වය ද නැති වී යයි
පැනගත් විට මේ රූපෙන් - නැත එක්වීමක් අරමුණු

877.කථං සමේතස්ස විභෝති රූපං
සුඛං දුඛං වාපි කථං විභෝති
ඒතං මේ බ්‍රෑහි යථා විභෝති
තං ජානිස්සාම ඉති මේ මනෝ අහු
(ප්‍රශ්නය)
මේ රූපෙන් පැන ගන්නට - කෙහොමද කටයුතු කරන්නෙ?
කෙලෙසින් කල් ගෙවන විට ද - සැප දුක් ඉක්මවා යන්නෙ?
පැන ගන්නට හැම දෙයින් ම - ඇවැසි දහම් පැවසුව මැන
මේවා ගැන දැනගන්නට - සිතක් පහළ විය මා හට

878.න සඤ්ඤසඤ්ක්‍දී න විසඤ්ඤසඤ්ඤී
නෝපි අසඤ්ක්‍දී න විභූතසඤ්ඤී
ඒවං සමේතස්ස විභෝති රූපංසඤ්ඤා
නිදානා හි පපඤ්චසංඛා
(පිළිතුර)
සඤ්ඤාවද නොම හඳුනා - විසඤ්ඤාවකුත් නොම ගෙන
සඤ්ඤාවෙන් තොර නොවෙමින් - සඤ්ඤාවෙන් පිට නොයමින්
සදහම් මග යෙදෙනා විට - රූපෙන් පැන ගන්නේ වේ
හැම අකුසල් බඹරයට ම - මුල් වී ඇති සඤ්ඤාවම

879.යං තං අපුච්ඡිම්හ අකිත්තයි නෝ
අඤ්ඤං තං පුච්ඡාම තදිංඝ බ්‍රෑහි
එත්තාවතග්ගං නු වදන්ති හේකේ
යක්ඛස්ස සුද්ධිං ඉධ පණ්ඩිතා සේ
උදාහු අඤ්ඤම්පි වදන්ති එත්තෝ
(ප්‍රශ්නය)
ඇසූ ඇසූ හැම පැනයට - ලැබුනා පිළිතුරු අප හට
අසා සිටිමු අනෙක් දෙයක් - පහදා දෙනු මැනවි එයද
ලොවේ ඇතැම් නුවණැත්තෝ - අරූපි සමවත පිළිගෙන
ඉතා උතුම් පිරිසිදු වූ - දෙයක් ලෙසින් සලකති එය
එයින් බැහැර පිරිසිදු වූ - වෙනත් සමවතක් තිබේද?

880.එත්තාවතග්ගම්පි වදන්ති හේකේ
යක්ඛස්ස සුද්ධිං ඉධ පණ්ඩිතා සේ
තේසං පනේකේ සමයං වදන්ති
අනුපාදිසේසේ කුසලා වදානා
(පිළිතුර)
ලොවේ ඇතැම් නුවණැත්තෝ - ඉතා උතුම් පිරිසිදු යැයි
මේ අරූපී සමවත ගැන - සලකත් ඒ ලෙසම සිතා
ඇතැමෙක් ඒ පිරිස අතර - කෙලෙස් රහිත වූ දහමේ
අපි හපන්නු යැයි සිතමින් - පවසති උච්ඡේද මතය

881.ඒතේ ච ඤත්වා උපනිස්සිතාති
ඤත්වා මුනී නිස්සයේ සෝ විමංසී
ඤත්වා විමුත්තෝ න විවාදමේති
භවාභවාය න සමේති ධීරෝ’ති
මෙවැනි වාද හඳුනා ගෙන - එවැනි මතයකට නො වැටී
නුවණින් යුතුව ම විමසා - දැක ඇල්මේ සැබෑම තතු
කිසිම මතයකට නො පැමිණ - සියළු දෙයින් නිදහස් වුන
ධීර වීර මුනිඳු තෙමේ - නො එයි යළි යළිත් භවයට

කලහවිවාද සුත්තං නිට්ඨිතං.
කෝලාහල හා විවාද ගැන කළ දෙසුම නිමා විය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
