ඛුද්දක නිකාය
සුත්ත නිපාතෝ
5. ධෝතක සුත්තං
5. ධෝතක නිසා වදාළ දෙසුම
1065.පුච්ඡාමි තං භගවා බ්‍රෑහි මේතං (ඉච්චායස්මා ධෝතකෝ)
වාචාභිකංඛාමි මහේසි තුයිහං
තව සුත්වාන නිග්ඝෝසං
සික්ඛේ නිබ්බානමත්තනෝ
(ධෝතක)
භගවත් බුදු සමිඳාණනි - විමසා සිටිනෙමි කරුණක්
පහදා දෙනු මැන මා හට
මහ ඉසිවර මුනිඳාණනි - ඔබගේ ඔය මිහිරි වචන
මා හට නම් ඉතා රුචිය
ඔබේ දහම් හඬ අසමින් - මේ හැම දුක් නිවාගන්ට
දහම තුළම හික්මෙන්නෙමි

1066.තේන හාතප්පං කරෝහි (ධෝතකාති භගවා)
ඉධේව නිපකෝ සතෝ
ඉතෝ සුත්වාන නිග්ඝෝසං
සික්ඛේ නිබ්බානමත්තනෝ
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ)
එහෙනම් ධෝතකය ඔබද - වීරිය කළ යුතුමය දැන්
මෙහිදිම නුවණින් සලකා - සිහිනුවණද යොමු කරමින්
මෙහිදිම මැනවින් අසමින් - පැතිරී යන සදහම් හඬ
සියළුම දුක් නිවා ගන්ට - දහම තුළම හික්මිය යුතු

1067.පස්සාමහං දේවමනුස්ස ලෝකේ (ඉච්චායස්මා ධෝතකෝ)
අකිඤ්චනං බ්‍රාහ්මණං ඉරීයමානං
තං තං නමස්සාමි සමන්තචක්ඛු
පමුඤ්ච මං සක්ක කථංකථාහි
(ධෝතක)
දෙව් මිනිසුන්ගේ ලොව තුළ - කෙලෙසුන් නොමැතිව හැසිරෙන
අරහත් උත්තම බමුණිඳු - දකිමි මගේ දෑසින් දැන්
හැම දේ දකිනා මුනිඳුනි - සතුටින් නමඳිමි මම ඔබ
ශාක්‍ය මුනිවරයාණෙනි,
සියළුම සැක සංකාවෙන් - මුදවා ගත මැනවි මාව

1068.නාහං සහිස්සාමි පමෝචනාය (ධෝතකාති භගවා)
කථංකථිං ධෝතක කඤ්චි ලෝකේ
ධම්මං ච සෙට්ඨං ආජානමානෝ
ඒවං තුවං ඕඝමිමං තරේසි
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ)
ධෝතකයෙනි, මේ ලෝකේ - සැකයෙන් යුතු වූ කිසිවෙකු
ඔය අයුරින් මුදවා ගන්නට - මම නම් නොම යන්නෙමි
මේ උත්තම සිරි සදහම් - නුවණින් තේරුම් ගනිමින්
දහමේ කියනා අයුරින් - තරණය කළ මැනව ඔබද
මේ සැඩ තණ්හා දිය කඳ

1069.අනුසාස බ්‍රහ්මේ කරණායමානෝ (ඉච්චායස්මා ධෝතකෝ)
විවේකධම්මං යමහං විජඤ්ඤං
යථාහං ආකාසෝව අව්‍යාපජ්ජමානෝ
ඉධේව සන්තෝ අසිතෝ චරෙය්‍යං
(ධෝතක)
උත්තම මුනිඳාණනි, ඒ - විවේක සුව ඇති කරවන
ලොවේ උතුම් සිරි සදහම් - මමත් එසේ දන්නේ නම්
ඒ අයුරින් දැන ගන්නට - පහදා දෙනු මැනවි මටද
කිසිවක නොම හැප්පීගෙන - අහසෙ පියාසලන විලස
මෙහිදිම සැනසීමට පත්- නිවුන කෙනෙක් වන්නෙමි මම්
තණ්හාවක් සිතේ නැතිව - හැසිරෙන කෙනෙකුන් වන්නෙමි

1070.කිත්තයිස්සාමි තේ සන්තිං (ධෝතකාති භගවා)
දිට්ඨේ ධම්මේ අනීතිහං
යං විදිත්වා සතෝ චරං - තරේ ලෝකේ විසත්තිකං
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ)
ලොවේ යම් දුකක් වේ නම් - හඳුනාගෙන එය මැනවින්
සිහි නුවණින් කල් ගෙවමින් - මේ ලොව හැසිරෙන සමණා
තරණය කර දමන්නේය - මේ සැඩ තණ්හා දිය කඳ
තම තමන්ම අත් දකිනා - ඒ සදහම් ගැනමය දැන්
ඔබ හට මේ කියාදෙන්නේ

1071.තං චාහං අභිනන්දාමි (ඉච්චායස්මා ධෝතකෝ)
මහේසි සන්තිමුත්තමං
යං විදිත්වා සතෝ චරං තරේ ලෝකේ විසත්තිකං
(ධෝතක)
මහ ඉසිවර මුනිඳාණනි,ලොවේ යම් දුකක් වේ නම් - හඳුනාගෙන එය මැනවින්
සිහි නුවණින් කල් ගෙවමින් - මේ ලෙස හැසිරෙන සමණා
තරණය කරලන්නේ නම් - මේ සැඩ තණ්හා දිය කඳ
තම තමන්ම අත් දකිනා - ඒ උත්තම සිරි සදහම්
මමත් පිළිගනිමි අදරින්

1072.යං කිඤ්චි සම්පජානාසි (ධෝතකාති භගවා)
උද්ධං අධෝ තිරියං චාපි මජ්ඣේ
ඒතං විදිත්වා සංගෝති ලෝකේ
භවාභවාය මා කාසි තණ්හන්ති
අනාගතේ අතීතයේ - වර්තමාන කාලේ හෝ
සැකසුන යම් දෙයක් වේද - එය හඳුනයි නම් නුවණින්
ඒවා ලෝකේ තිබෙනා - කෙලෙසුන් බව හඳුනාගෙන
කිසිම දෙයක් කෙරෙහි කිසිම - තණ්හාවක් නැතිව ඉන්න

ධෝතක සුත්තං පඤ්චමං.
ධෝතක නිසා වදාළ දෙසුම මෙහි පස් වැන්න වේ.
සාදු ! සාදු!! සාදු!!!
