ඛුද්දක නිකාය
පේතවත්ථු
1.2. සූකරමුඛ පේත වත්ථු
1.2. සූකරමුඛ ප්‍රේත වස්තුව
04.කායෝ තේ සබ්බසෝවණ්ණෝ සබ්බා ඕභාස
තේ දිසාමුඛං තේ සූකරකස්සේව කිං කම්මමකරි පූරේති
04. ඔබේ ශරීරය මුළුමනින්ම රන්වන්. දසදිසාවේම බබලනවා. ඒ වුනාට ඔබගේ මුඛය ඌරෙකුගෙ වගෙයි. ඔබ කලින් ජීවිතයේදී මොන වගේ කර්මයක්ද කළේ?
05.කායේන සඤ්ඤතෝ ආසිං වාචායාසිමසඤ්ඤතෝ
තේන මේ තාදිසෝ වණ්ණෝ යථා පස්සසි නාරද
05. මං කයින් සංවර වෙලා හිටියා (කයෙන් සිල් රැක්කා). නමුත් වචනයෙන් අසංවර වෙලයි හිටියේ (වචනයෙන් සිල් රැක්කෙ නෑ). පින්වත් නාරද ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබට පෙනෙන මේ ලස්සන පැහැපත් ශරීරය ලැබුනේ කයෙන් පින් කිරීම නිසයි.
06.තං ත්‍යාහං නාරද බ්‍රෑමි සාමං දිට්ඨමිදං තයා
මාකාසි මුඛසා පාපං මා ඛෝ සූකරමුඛෝ අහූ‘ති.
06. පින්වත් නාරද ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් ඔබවහන්සේම මේ ශරීරය දැක්ක නෙව. මං දැන් ඔබට කියන්නෙ මේකයි. වචනයෙන් පව් විතරක් කරන්න එපා! ඌරු කටක් තියෙන කෙනෙක් නම් වෙන්න එපා!
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සූකරමුඛපේතවත්ථු දුතියං.

දෙවෙනි සූකරමුඛ ප්‍රේත වස්තුවයි.
