ඛුද්දක නිකාය
පේතවත්ථු
2.11. සුත්ත පේත වත්ථු
2.11. සුත්ත ප්‍රේත වස්තුව
344.අහං පුරේ පබ්බජිතස්ස භික්ඛුනෝ
සුත්තං අදාසිං උපගම්ම යාචිතා
තස්ස විපාකෝ විපුලඵලූපලබ්භති
බහූ ච මේ උපපජ්ජරේ වත්ථකෝටියෝ
344. මං ඉස්සර පැවිදි වූ භික්ෂුන් වහන්සේ නමකට නූල් පූජා කළා. උන්වහන්සේ වැඩියේ නූල් උදෙසාමයි. ඒ දානයෙන් මහත් වූ විපාක මං දැන් ලබනවා. දැන් මට බොහෝම වස්ත්‍ර යුගල පහළ වෙනවා.
345.පුප්ඵාභිකිණ්ණං රමිතං විමානං
අනේකචිත්තං නරනාරිසේවිතං
සාහං භුඤ්ජාමි ච පාරුපාමී ච
පහූතචිත්තා න ච තාව ඛීයති
345. මේ විමානය පුරා මල් පිරිල තියෙනවා. රම්‍යයි. හරිම විචිත්‍රයි. දිව්‍ය පුත්‍රයන් දිව්‍ය අප්සරාවන් ගැවසිලා ඉන්න මේ විමානය මමයි පරිභෝග කරන්නෙ. මං කැමති දිව සළු පොරෝනවා. බොහෝ වස්තුව තියෙනවා. ඒව ඉවර වෙන්නෙ නෑ.
346.තස්සේව කම්මස්ස විපාකමන්වයා
සුඛඤ්ච සාතඤ්ච ඉධූපලබ්භති
සාහං ගන්ත්වා පුනරේව මානුසං
කාහාමි පුඤ්ඤානි නයය්‍යපුත්ත මං
346. ඒ නූල් පූජා කරපු කර්මයේ විපාක වශයෙන්මයි මෙහෙ මට මිහිරත් සැපයත් ලැබෙන්නෙ. ආර්යය පුත්‍රය, මං ආයෙමත් මනුස්ස ලෝකෙට යනවා. මං එහෙදි තවත් පින් කර ගන්නවා. මාව එහෙ පමුණුවන්න.
347.සත්ත තුවං වස්සසතා ඉධාගතා
ජිණ්ණා ච වුද්ධා ච තහිං භවිස්සසි
සබ්බේව තේ කාලකතා ච ඤාතකා
කිං තත්ථ ගන්ත්වාන ඉතෝ කරිස්සසි
347. දැන් ඔබ මෙහෙ ඉපදිලා අවුරුදු හත් සියයක් වුනා. දැන් එහෙ ගියොත් වයසට ගිහින් ජරා ජීර්ණ වෙලයි ඉන්ට වෙන්නෙ. ඔයාගෙ ඤාතීන් සියලු දෙනාම දැන් මැරිල ගිහින්. මෙහෙන් එහෙට ගිහිල්ල දැන් ඔයා මොනව කරන්ටද?
348.සත්තේව වස්සානි ඉධාගතාය මේ
දිබ්බඤ්ච සුඛඤ්ච සමප්පිතාය
සාහං ගන්ත්වා පුනරේව මානුසං
කාහාමි පුඤ්ඤානි නයය්‍යපුත්ත මන්ති
348. ස්වාමි පුත්‍රය, දැන් මං මෙහෙ ඇවිදින් අවුරුදු හත්සියයක් මුළුල්ලේ දිව්‍ය සැපයත් මිහිරත් වින්දා තමයි. මං ආයෙමත් මනුස්ස ලෝකෙට යනවා. මං එහෙදි තවත් පින් කර ගන්නවා. මාව එහෙ පමුණුවන්න.
349.සෝ තං ගහෙත්වාන පසය්හ බාහායං
පච්චානයිත්වාන ථේරිං සුදුබ්බලං
වදේසි අඤ්ඤම්පි ජනං ඉධාගතං
කරෝථ පුඤ්ඤානි සුඛූපලබ්භති
349. එතකොට ඔහු ගොඩාක් වයසට ගිය, ගොඩාක් දුර්වල වෙච්ච ඒ ස්ත්‍රියගේ අතින් ඇදගෙන ඇවිදින් ගමට පමුණුවලා මෙහෙම කිව්වා. සැප ලබන්ට ඕනෑ නම් පින් කරපල්ලා කියල මෙහෙ ආපු අනික් ජනයාටත් කියන්න.
350.දිට්ඨා මයා අකතේන සාධුනා
පේතා විහඤ්ඤන්ති තථේව මානුසා
කම්මඤ්ච කත්වා සුඛවේදනීයං
දේවා මනුස්සා ච සුඛේ ඨිතා පජාති
350. මං දැකල තියෙනවා. පින් කර ගන්ට බැරි වෙච්ච උදවිය ගැන. ඔවුන් පෙරේත ලෝකෙ හිටියත් මිනිස් ලෝකෙ හිටියත් දුකෙන් ගත කරන්නෙ. නමුත් සැප විපාක දෙන පින්කම් කරපු අය දෙවියන් වෙලත් මිනිසුන් වෙලත් ඒ ජනතාව සැප සේම ඉන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුත්තපේතවත්ථු ඒකාදසමං.
එකොළොස්වෙනි සුත්ත ප්‍රේත වස්තුවයි.
