ඛුද්දක නිකාය
පේතවත්ථු
3.4. භූස පේත වත්ථු
3.4. භූස ප්‍රේත වස්තුව
454.භුසානි ඒකෝ සාලිං පුනාපරෝ
අයඤ්ච නාරි සකමංසලෝහිතං
තුවඤ්ච ගූථං අසුචිං අකන්තිකං
පරිභුඤ්ජසි කිස්ස අයං විපාකෝ
454. එක්කෙනෙක් ගිනි ගත්තු බොල් වී ඔළුවේ විසුරුවා ගන්නවා. තව කෙනෙක් මුඟුරකින් ඔළුවට ගහනවා. මේ ස්ත්‍රිය තමන් ගේම මස් ලේ කකා ඉන්නවා. ඔබ ඉතා පිළිකුල් වූ අසූචි මල මුත්‍රාදිය කකා ඉන්නවා. මොන වගේ කර්මයකින් මේ විපාක හැදුනේ?
455.අයං පුරේ මාතරං හිංසේසි අයං පන කූටවාණිජෝ
අයං මංසානි ඛාදිත්වා මුසාවාදේන වඤ්චේසි
455. මෙයා මීට කලින් ජීවිතයේදී තමන්ගේ අම්මාට හිංසා කරනවා. මේ අනිත් එක්කෙනා වංචාකාර වෙළෙන්දෙක්. මෙයා මස් වගයක් කාලා බොරුවෙන් වංචා කළා.
456.අහං මනුස්සේසු මනුස්සභූතා අගාරිණී සබ්බකුලස්ස ඉස්සරා
සන්තේසු පරිගුය්හාමි මා ච කිඤ්චි ඉතෝ අදං
456. මං මනුස්ස ලෝකෙ මනුස්ස කාන්තාවක් වෙලා හිටියෙ. ඒ මුළු පවුලට ම අධිපති වෙලා ගෘහනියක් වෙලා හිටියේ. දේපල වස්තුව තිබෙද්දිත් මං ඒව හැංගුවා. ඉල්ලපු කිසි කෙනෙකුට මොකවත් දුන්නෙ නෑ.
457.මුසාවාදේන ඡාදේමි නත්ථි ඒතං මම ගේහේ
සචේ සන්තං නිගුය්හාමි ගූථෝ මේ හෝතු භෝජනං
457. මං එතකොට කරන්නෙ මගේ ගෙදර ඒක නැහැ නෙ කියල බොරුවෙන් සඟවන එක. ඉතින් තියේ නම් මං කන භෝජන අසූචි වේවා! කියල මං දිවුරුවා.
458.තස්ස කම්මස්ස විපාකේන මුසාවාදස්ස චූභයං
සුගන්ධසාලිනෝ භත්තං ගූථං මේ පරිවත්තති
458. අන්න ඒ කර්ම විපාකයත්, බොරු කීමත් යන දෙක නිසා සුවඳ ඇල් හාලේ බත මං ඉදිරියේ අසූචි බවට පත් වෙනවා.
459.අවඤ්ඣානි ච කම්මානි න හි කම්මං විනස්සති
දුග්ගන්ධං කිමිජං මීළ්හං භුඤ්ජාමි ච පිවාමි චා‘ති
459. කර්ම කියන්නෙ වඳ බැහැපු දේවල් නොවෙයි. විපාක නොදී මිසක් කර්මය විනාශ වෙන්නෙ නෑ. ඒ නිසා මං ඉතාමත්ම ගඳ, පණුවන් උතුරන අසූචි කනවා. ඒවමයි බොන්නෙත්.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
භුසපේතවත්ථු චතුත්ථං.
හතරවෙනි භූස ප්‍රේත වස්තුවයි.
