ඛුද්දක නිකාය
පේතවත්ථු
4.11. පාටලීපුත්ත පේත වත්ථු
4.11. පාටලීපුත්ත ප්‍රේත වස්තුව
802.දිට්ඨා තයා නිරයා තිරච්ඡානයෝනි
පේතා අසුරා අථවාපි මනුස්සා දේවා
සයමද්දස කම්මවිපාකමත්තනෝ
නේස්සාමි තං පාටලිපුත්තමක්ඛතං
තත්ථ ගන්ත්වා කුසලං කරෝහි කම්මං
802. දැන් ඔබ නිරිසතුන්ව දැකල තියෙනවා. තිරිසන් අපායත් දැකල තියෙනවා. පෙරේතයන්, අසුරයන් දැකල තියෙනවා. ඒ වගේම දෙවියන්, මිනිසුන් දැකල තියෙනවා. තම තමන්ගෙ කර්ම විපාක තමන්ම දැකල තියෙනවා. මං දැන් ඔබ කවුරුත් නොදුටු පාටලීපුත්‍ර නගරයටයි එක්කරගෙන යන්නෙ. එහෙ ගිහිල්ලා පින්දහම් කරන්න.
803.අත්ථකාමෝසි මේ යක්ඛ හිතකාමෝසි දේවතේ
කරෝමි තුය්හං වචනං ත්වංසි ආචරියෝ මම
803. පින්වත් යක්ෂය, ඔබ මගේ යහපත් කැමැති කෙනෙක්. පින්වත් දෙවිය, ඔබ මට හිත කැමති කෙනෙක්. මං ඔබේ වචනය කරනවා. ඔබ මගේ ආචාර්යවරයා වෙන්න.
804.දිට්ඨා මයා නිරයා තිරච්ඡානයෝනි
පේතා අසුරා අථවාපි මනුස්සා දේවා
සයමද්දස කම්මවිපාකමත්තනෝ
කාහාමි පුඤ්ඤානි අනප්පකානී‘ති
804. මං නිරිසතුන්ව දැකල තියෙනවා. තිරිසන් අපායත් දැකල තියෙනවා. පෙරේතයන්, අසුරයන් දැකල තියෙනවා. ඒ වගේම දෙවියන්, මිනිසුන් දැකල තියෙනවා. තම තමන්ගෙ කර්ම විපාක තමන්ම දැකල තියෙනවා. මං බොහෝම පින් කරගන්න ඕන.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පාටලීපුත්තපේතවත්ථු ඒකදසමං.
එකොළොස්වෙනි පාටලීපුත්ත ප්‍රේත වස්තුවයි.
