සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
3.1.3. රාජ සුත්තං
3.1.3. රජු ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී .........................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ රාජා පසේනදි කෝසලෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අත්‌ථි නු ඛෝ භන්තේ ජාතස්‌ස අඤ්‌ඤත්‍ර ජරාමරණාති? නත්‌ථි ඛෝ මහාරාජ ජාතස්‌ස අඤ්‌ඤත්‍ර ජරාමරණා. යේපි තේ මහාරාජ ඛත්‌තියමහාසාලා අඩ්‌ඪා මහද්‌ධනා මහාභෝගා පහූතජාතරූපරජතා පහූතවිත්‌තූපකරණා පහූතධනධඤ්‌ඤා තේසම්‌පි ජාතානං නත්‌ථි අඤ්‌ඤත්‍ර ජරාමරණා. යේපි තේ මහාරාජ බ්‍රාහ්‌මණමහාසාලා ....(පෙ).... යේපි තේ මහාරාජ ගහපතිමහාසාලා අඩ්ඪා මහද්‌ධනා මහාභෝගා පහූතජාතරූපරජතා පහූතවිත්‌තූපකරණා පහූතධනධඤ්‌ඤා තේසම්‌පි ජාතානං නත්‌ථි අඤ්‌ඤත්‍ර ජරාමරණා. යේපි තේ මහාරාජ භික්‌ඛූ අරහන්‌තෝ ඛීණාසවා වුසිතවන්‌තෝ කතකරණීයා ඕහිතභාරා අනුප්‌පත්‌තසදත්‌ථා පරික්‌ඛීණභවසංයෝජනා සම්‌මදඤ්‌ඤාවිමුත්‌තා. තේසම් පායං කායෝ භේදනධම්‌මෝ නික්‌ඛේපනධම්‌මෝති.
එකත්පසක සිටි පසේනදී කොසොල් රජතුමා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගෙන් මෙහෙම ඇහුවා.“ස්වාමීනී, ඉපදිච්ච කෙනෙකුට ජරාමරණ හැර වෙන දෙයක් තියෙනවාද?”“පින්වත් මහාරාජ, ඉපදිච්ච කෙනෙකුට ජරාමරණ හැර වෙන මොකවත් නෑ. පින්වත් මහාරාජ, සම්භාවනීය රාජවංශිකයො ඉන්නවා. එයාලට වස්තුව තියෙනවා. ධනය තියෙනවා. භෝග සම්පත් තියෙනවා. රන් රිදී පිරිල තියෙනවා. තව සැපසම්පත් තියෙනවා. ධනධාන්‍ය පිරිල තියෙනවා. ඉපදිලා සිටින ඔවුන්ටත් ජරාමරණ හැර වෙන මොකවත් නෑ. පින්වත් මහාරාජ, සම්භාවනීය බ්‍රාහ්මණයො ඉන්නවා .... (පෙ) .... පින්වත් මහාරාජ, සම්භාවනීය ගෘහපතිවරු ඉන්නවා. එයාලා ධනවත්. භවභෝග සම්පත් තියෙනවා. රන් රිදී පිරිල තියෙනවා. අනෙත් වස්තුවත් ඕනතරම් තියෙනවා. ධනධාන්‍යත් පිරිල තියෙනවා. ඉපදිලා ඉන්න ඔවුන්ටත් ජරාමරණ හැර වෙන මොකවත් නෑ. පින්වත් මහාරාජ, රහත් භික්‍ෂූන් වහන්සේලා ඉන්නවා. ඔවුන්ට කෙලෙස් නෑ. නිවන් මඟ සම්පූර්ණ කරල ඉන්නේ. කළ යුතු දේ කරලා ඉන්නෙ. කෙලෙස් බර වීසිකරල ඉන්නෙ. ක්‍රමානුකූලව උත්තම බවට පත්වෙලයි ඉන්නෙ. භව බන්ධන නැතිකරලයි ඉන්නෙ. අවබෝධයෙන්ම දුකින් නිදහස් වෙලයි ඉන්නෙ. ඒ රහතුන්ගේ පවා මේ කය බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. බැහැරට දමන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි.
ජීරන්‌ති වේ රාජරථා සුචිත්‌තා අථෝ සරීරම්‌පි ජරං උපේති
සතඤ්‌ච ධම්‌මෝ න ජරං උපේති සන්‌තෝ හවේ සබ්‌භි පවේදයන්‌ති
හැඩවැඩ ඇති ලස්සන රාජකීය වාහනත් ඇත්තෙන්ම දිරල යනවා. ශරීරත් එහෙම තමයි. දිරල යනවා. ඒ වුනත්, සත්පුරුෂයින්ගේ ධර්මය නම් දිරල යන්නෙ නෑ කියල ඇත්තෙන්ම සත්පුරුෂයො ඒක කියනවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
