සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
3.1.6. අප්පකා සුත්තං
3.1.6. ටික දෙනෙක් ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී .........................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ රාජා පසේනදි කෝසලෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. ඉධ මය්‌හං භන්තේ රහෝගතස්‌ස පටිසල්‌ලීනස්‌ස ඒවං චේතසෝ පරිවිතක්‌කෝ උදපාදි. ‘අප්‌පකා තේ සත්‌තා ලෝකස්‌මිං යේ උළාරේ උළාරේ භෝගේ ලභිත්‌වා න චේව මජ්‌ජන්‌ති, න ච පමජ්‌ජන්‌ති, න ච කාමේසු ගේධං ආපජ්‌ජන්‌ති, න ච සත්‌තේසු විප්‌පටිපජ්‌ජන්‌ති. අථ ඛෝ ඒතේව බහුතරා සත්‌තා ලෝකස්‌මිං යේ උළාරේ උළාරේ භෝගේ ලභිත්‌වා මජ්‌ජන්‌ති චේව පමජ්‌ජන්‌ති ච, කාමේසු ච ගේධං ආපජ්‌ජන්‌ති, සත්‌තේසු ච විප්‌පටිපජ්‌ජන්‌තීති.
එකත්පසක සිටි පසේනදී කොසොල් රජතුමා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා.“ස්වාමීනි, මං හුදෙකලාවෙ තනියම ඉන්න කොට, මට මෙහෙම කල්පනාවක් ඇතිවුනා. මේ ලෝකෙ ටික දෙනෙක් ඉන්නවා. එයාල ගොඩක් සැපසම්පත් ලැබුනා කියල මත් වෙන්නෙ නෑ. ප්‍රමාද වෙන්නෙ නෑ. කාම සැපයට ගිජු වෙන්නෙ නෑ. අනිත් උදවිය ගැන වැරදි විදිහට පිළිපදින්නෙ නෑ. ඒ වුනාට මේ ලෝකෙ මහා පිරිසක් ඉන්නවා සැපසම්පත් ලැබිච්ච ගමන් මත් වෙනවා. ප්‍රමාද වෙනවා. කාමයන්ට ගිජු වෙනවා. අනිත් උදවිය කෙරෙහි වැරදි විදිහට පිළිපදිනවා.”
ඒවමේතං මහාරාජ, ඒවමේතං මහාරාජ. අප්‌පකා තේ මහාරාජ සත්‌තා ලෝකස්‌මිං යේ උළාරේ උළාරේ භෝගේ ලභිත්‌වා න චේව මජ්‌ජන්‌ති, න ච පමජ්‌ජන්‌ති, න ච කාමේසු ගේධං ආපජ්‌ජන්‌ති, න ච සත්‌තේසු විප්‌පටිපජ්‌ජන්‌ති. අථ ඛෝ ඒතේව බහුතරා සත්‌තා ලෝකස්‌මිං යේ උළාරේ උළාරේ භෝගේ ලභිත්‌වා මජ්‌ජන්‌ති චේව පමජ්‌ජන්‌ති ච, කාමේසු ච ගේධං ආපජ්‌ජන්‌ති, සත්‌තේසු ච විප්‌පටිපජ්‌ජන්‌තීති.
“පින්වත් මහාරාජ, ඒක එහෙමම තමයි. පින්වත් මහාරාජ, ඒක එහෙමම තමයි. පින්වත් මහාරාජ, ලෝකෙ ටික දෙනෙක් තමයි ඉන්නෙ. එයාලට වස්තුව ලැබුනට මත් වෙන්නෙ නෑ. ප්‍රමාද වෙන්නෙ නෑ. කාම සැපයට ගිජු වෙන්නෙ නෑ. අනිත් උදවිය කෙරෙහි වැරදි විදිහට පිළිපදින්නෙ නෑ. ඒ වුනාට මේ ලෝකෙ මහ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, දේපල වස්තුව වැඩි වැඩියෙන් ලැබෙන කොට මත් වෙනවා. ප්‍රමාද වෙනවා. කාම සැපයට ගිජු වෙනවා. අනිත් උදවිය කෙරෙහි වැරදි විදිහට පිළිපදිනවා.
සාරත්‌තා කාමභෝගේසු ගිද්‌ධා කාමේසු මුච්‌ඡිතා
අතිසාරං න බුජ්‌ඣන්‌ති මිගා කූටංව ඔඩ්ඩිතං
පච්‌ඡාසං කටුකං හෝති විපාකෝ හිස්‌ස පාපකෝති
කාම සැපයට සත්වයන් ඇලෙනවා. ගිජු වෙනවා. කාමයෙහි මුසපත් වෙනවා. අන්තිමේදී ඒකෙ සීමාව හොයාගන්න බැරුව යනවා. වැද්දා අටවපු උගුල හොයාගන්න බැරි මුවන් වගේ. පස්සෙ ඔවුන් දුකට පත්වෙනවා. ඒකෙ විපාකය පාපී දෙයක්.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
