සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
3.1.10. බන්ධන සුත්තං
3.1.10. බන්ධනය ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං...
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී .........................
තේන ඛෝ පන සමයේන රඤ්‌ඤා් පසේනදි කෝසලේන මහාජනකායෝ බන්‌ධාපිතෝ හෝති. අප්‌පේකච්‌චේ රජ්‌ජූහි අප්‌පේකච්‌චේ අන්‌දූහි අප්‌පේකච්‌චේ සංඛලිකාහි.
ඒ දිනවල පසේනදී කොසොල් රජ්ජුරුවො විශාල පිරිසක් හිරකරලා හිටියා. සමහර කෙනෙක්ව කඹවලිනුත්, සමහර කෙනෙක්ව යකඩ දම්වැල් වලිනුත්, සමහර කෙනෙක්ව දඬුකඳේ ගහල තියනවා.
අථ ඛෝ සම්‌බහුලා භික්‌ඛූ පුබ්බන්හසමයං නිවාසෙත්‌වා පත්‌තචීවරමාදාය සාවත්‌ථිං පිණ්‌ඩාය පවිසිංසු. සාවත්‌ථියං පිණ්‌ඩාය චරිත්‌වා පච්‌ඡාභත්‌තං පිණ්‌ඩපාතපටික්‌කන්‌තා යේන භගවා තේනුපසංකමිංසු. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදිංසු. ඒකමන්තං නිසින්‌නා ඛෝ තේ භික්‌ඛූ භගවන්‌තං ඒතදවෝචුං. ඉධ භන්තේ රඤ්‌ඤා පසේනදි කෝසලේන මහාජනකායෝ බන්‌ධාපිතෝ අප්‌පේකච්‌චේ රජ්‌ජූහි අප්‌පේකච්‌චේ අන්‌දූහි අප්‌පේකච්‌චේ සංඛලිකාහීති.
එදා බොහෝ භික්‍ෂුන් වහන්සේලා උදේ වරුවේ සිවුරු පොරෝගෙන, පාත්‍ර සිවුරු අරගෙන සැවැත් නුවර පිණ්ඩපාතෙ වැඩියා. සැවැත් නුවර පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන, හවස් වරුවේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේව බැහැදකින්න ගියා. ගිහින් වන්දනා කළා. පැත්තකින් වාඩිවුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන ඒ භික්‍ෂුන් වහන්සේලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “ස්වාමීනි, මේ පසේනදී කොසොල් රජතුමා සමහරුන්ව කඹවලිනුත්, සමහර කෙනෙක්ව දම්වැල් වලිනුත්, සමහරුන්ව දඬුකඳේ ගහල බැඳල දාපු විශාල පිරිසක් හිටියා.”
අථ ඛෝ භගවා ඒතමත්‌ථං විදිත්‌වා තායං වේලායං ඉමා ගාථායෝ අභාසි.
එතකොට භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඒ කරුණ දැනගෙන ඒ වෙලාවේ මේ ගාථාවන් වදාළා.
න තං දළ්‌හං බන්‌ධනමාහු ධීරා
යදායසං දාරුජං බබ්‌බජඤ්‌ච
සාරත්‌තරත්‌තා මණිකුණ්‌ඩලේසු
පුත්‌තේසු දාරේසු ච යා අපෙක්‌ඛා
ඒතං දළ්‌හං බන්‌ධනමාහු ධීරා
ඕහාරිනං සිථිලං දුප්‌පමුඤ්‌චං
ඒතම්‌පි ඡෙත්‌වාන පරිබ්‌බජන්‌ති
අනපෙක්‌ඛිනෝ කාමසුඛං පහායාති
“යකඩවලින් කරපු, ලීයෙන් කරපු, බුබුස් තණවලින් කරපු, බන්ධන තියෙනවා තමයි. ඒ වුනත් නුවණැත්තෝ ඒවාට බලවත් බන්ධනය කියල කියන්නෙ නෑ. මැණික් කුණ්ඩලාභරණවලට, දූදරුවන්ට, බිරින්දෑවරුන්ට, බලවත්ව ඇලී ගිහින්, ඒ ගැන යම් අපේක්‍ෂාවක් තියෙනවාද, නුවණැත්තෝ අන්න ඒකටයි බලවත් බන්ධනය කියල කිව්වේ. ඒ බන්ධනය (පුද්ගලයා) අපායට ඇදගෙන යනවා. සියුම් එකක්. නිදහස් වෙන්න අමාරු එකක්. නමුත් ඔය බන්ධන පවා සිඳගෙන, කාම සැප අත්හැර දාලා, අපේක්‍ෂා රහිතව, පැවිදි වෙන අයත් ඉන්නවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
බන්ධන වග්ගෝ පඨමෝ.
පළමුවෙනි බන්ධන වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්‌දානං -
දහරෝ පුරිසෝ රාජා පියං අත්‌තානරක්‌ඛිතෝ
අප්‌පකා අත්ථකරණා මල්‌ලිකා යඤ්‌ඤබන්‌ධනන්‌ති.
