සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
3.2.5. දුතිය සංගාම සුත්තං
3.2.5. යුද්ධය ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී ....................
අථ ඛෝ රාජා මාගධෝ අජාතසත්තු වේදේහිපුත්තෝ චතුරංගිනිං සේනං සන්‌නය්‌හිත්‌වා රාජානං පසේනදිං කෝසලං අබ්‌භුය්‍යාසි යේන කාසි. අස්‌සෝසි ඛෝ රාජා පසේනදි කෝසලෝ, රාජා කිර මාගධෝ අජාතසත්‌තු වේදේහිපුත්‌තෝ චතුරංගිනිං සේනං සන්‌නය්‌හිත්‌වා මමං අබ්‌භුය්‍යාතෝ යේන කාසීති. අථ ඛෝ රාජා පසේනදි කෝසලෝ චතුරං‌ගිනිං සේනං සන්‌නය්‌හිත්‌වා රාජානං මාගධං අජාතසත්‌තුං වේදේහිපුත්‌තං පච්‌චුය්‍යාසි යේන කාසි. අථ ඛෝ රාජා ච මාගධෝ අජාතසත්‌තු වේදේහිපුත්‌තෝ රාජා ච පසේනදි කෝසලෝ සං‌ගාමේසුං. තස්‌මිං ඛෝ පන සංගාමේ රාජා පසේනදි කෝසලෝ රාජානං මාගධං අජාතසත්‌තුං වේදේහිපුත්‌තං පරාජේසි, ජීවගාහඤ්‌ච නං අග්‌ගහේසි. අථ ඛෝ රඤ්‌ඤෝ පසේනදිස්‌ස කෝසලස්‌ස ඒතදහෝසි. කිඤ්‌චාපි ඛෝ ම්‍යායං රාජා මාගධෝ අජාතසත්‌තු වේදේහිපුත්‌තෝ අදුබ්‌භන්‌තස්‌ස දුබ්‌භති. අථ ච පන මේ භාගිනෙය්‍යා් හෝති. යන්නූනාහං රඤ්‌ඤෝ මාගධස්‌ස අජාතසත්‌තුනෝ වේදේහිපුත්‌තස්‌ස සබ්‌බං හත්‌ථිකායං පරියාදියිත්‌වා සබ්‌බං අස්‌සකායං පරියාදියිත්‌වා සබ්‌බං රථකායං පරියාදියිත්‌වා සබ්‌බං පත්‌තිකායං පරියාදියිත්‌වා ජීවන්‌තමේව නං ඔස්සජ්‌ජෙය්‍යන්‌ති.
ඒ දවස් වෙනකොට වේදේහි පුත්‍ර වූ අජාසත් මගධ රජු සිව්රඟ සේනාව සන්නද්ධ කරගෙන, පසේනදී කොසොල් රජුට විරුද්ධව යුද්ධ කරන්නට කාසි ගම බලා පිටත් වුනා. පසේනදී කොසොල් රජතුමාට ඔය කාරණය ආරංචි වුනා. ‘වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් මගධ රජු සිවුරඟ සේනාව සන්නද්ධ කරගෙන, තමන්ට විරුද්ධව යුද වදින්න කාසි ගමට පිටත් වුනා’ කියලා.එතකොට පසේනදී කොසොල් රජතුමාත් සිවුරඟ සේනාව සන්නද්ධ කරගෙන වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් රජුට විරුද්ධව යුද වදින්න කාසි ගම කරා පිටත් වුනා. ඊට පස්සේ වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් රජුත්, පසේනදී කොසොල් රජුත් යුද්ධ කළා. ඒ යුද්දෙදි පසේනදී කොසොල් රජතුමා වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් මගධ රජුව පරාජය කළා. ඔහුව ජීවග්‍රාහයෙන් අල්ලා ගත්තා.එතකොට පසේනදී කොසොල් රජතුමාට මෙහෙම හිතුනා. ‘මේ වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් මගධ රජු කිසිසේත් ද්‍රෝහිකම් නොකරන මටමයි ද්‍රෝහි වෙන්නෙ. අනික මගේ බෑණා කෙනෙක් නෙව. ඒ නිසා මං වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් මගධ රජුගේ මුළු ඇත් සේනාවත්, මුළු අශ්ව සේනාවත්, මුළු රථ සේනාවත්, මුළු පාබල සේනාවත් අරගෙන ඔහුගේ ජීවිතය බේරල නිදහස් කරල දානවා.’
අථ ඛෝ රාජා පසේනදි කෝසලෝ රඤ්‌ඤෝ මාගධස්‌ස අජාතසත්‌තුනෝ වේදේහිපුත්‌තස්‌ස සබ්‌බං හත්‌ථිකායං පරියාදියිත්‌වා ....(පෙ).... ජීවන්‌තමේව නං ඔස්සජ්‌ජි.
ඉතින් පසේනදී කොසොල් රජතුමා වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් මගධ රජුගේ මුළු ඇත් සේනාවම පැහැරගෙන .... (පෙ) .... ඔහුගේ ජීවිතේ බේරලා නිදහස් කළා.
අථ ඛෝ සම්‌බහුලා භික්‌ඛූ පුබ්බන්හසමයං නිවාසෙත්‌වා පත්‌තචීවරමාදාය සාවත්‌ථිං පිණ්‌ඩාය පවිසිංසු. සාවත්‌ථියං පිණ්‌ඩාය චරිත්‌වා පච්‌ඡාභත්‌තං පිණ්‌ඩපාතපටික්‌කන්‌තා යේන භගවා තේනුපසංකමිංසු; උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදිංසු. ඒකමන්තං නිසින්‌නා ඛෝ තේ භික්‌ඛූ භගවන්‌තං ඒතදවෝචුං.
එදා බොහෝ භික්ෂූන් වහන්සේලා උදේ වරුවේ සිවුරු පොරෝගෙන, පාත්‍ර සිවුරු අරගෙන සැවැත් නුවර පිණ්ඩපාතෙ වැඩියා. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන දානෙ වළඳලා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේව බැහැදකින්නට ගියා. ගිහින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කරලා, පැත්තකින් වාඩිවුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන ඒ භික්ෂූන් වහන්සේලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා.
ඉධ භන්තේ රාජා මාගධෝ අජාතසත්‌තු වේදේහිපුත්‌තෝ චතුරංගිනිං සේනං සන්‌නය්‌හිත්‌වා රාජානං පසේනදිං කෝසලං අබ්‌භුය්‍යාසි යේන කාසි. අස්‌සෝසි ඛෝ භන්තේ රාජා පසේනදි කෝසලෝ ....(පෙ).... කාසීති. අථ ඛෝ භන්තේ රාජා පසේනදි කෝසලෝ චතුරංගිනිං සේනං සන්‌නය්‌හිත්‌වා රාජානං මාගධං අජාතසත්‌තුං වේදේහිපුත්‌තං පච්‌චුය්‍යාසි යේන කාසි. අථ ඛෝ භන්තේ රාජා ච මාගධෝ අජාතසත්‌තු වේදේහිපුත්‌තෝ රාජා ච පසේනදි කෝසලෝ සංගාමේසුං. තස්‌මිං ඛෝ පන භන්තේ සංගාමේ රාජා පසේනදි කෝසලෝ රාජානං මාගධං අජාතසත්‌තුං වේදේහිපුත්‌තං පරාජේසි ජීවගාහඤ්‌ච නං අග්‌ගහේසි. අථ ඛෝ භන්තේ රඤ්‌ඤෝ පසේනදිස්‌ස කෝසලස්‌ස ඒතදහෝසි - කිඤ්‌චාපි ඛෝ ම්‍යායං රාජා මාගධෝ අජාතසත්‌තු වේදේහිපුත්‌තෝ අදුබ්‌භන්‌තස්‌ස දුබ්‌භති. අථ ච පන මේ භාගිනෙය්‍යෝ හෝති. යන්නූනාහං රඤ්‌ඤෝ මාගධස්‌ස අජාතසත්‌තුනෝ වේදේහිපුත්‌තස්‌ස සබ්‌බං හත්‌ථිකායං පරියාදියිත්‌වා සබ්‌බං අස්‌සකායං පරියාදියිත්‌වා සබ්‌බං රථකායං පරියාදියිත්‌වා සබ්‌බං පත්‌තිකායං පරියාදියිත්‌වා ජීවන්‌තමේව නං ඔස්සජ්‌ජෙය්‍යන්‌ති.
“ස්වාමීනී, වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් මගධ රජ්ජුරුවො සිවුරඟ සේනාව සන්නද්ධ කරගෙන, පසේනදී කොසොල් රජ්ජුරුවන්ට විරුද්ධව යුද්ධ කරන්න කාසි ගමට පිටත් වුනා. ස්වාමීනී, පසේනදී කොසොල් රජ්ජුරුවන්ටත් අහන්න ලැබුනා .... (පෙ) .... කාසි ගමට පිටත් වුනා කියලා. ඉතින් ස්වාමීනී, පසේනදී කොසොල් රජ්ජුරුවොත් චතුරංගනී සේනාව සන්නද්ධ කරගෙන වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් මගධ රජ්ජුරුවන්ට විරුද්ධව යුධ වදින්න කාසි ගමට පිටත් වුනා. ඉතින් ස්වාමීනී, වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් මගධ රජ්ජුරුවොයි, පසේනදී කොසොල් රජ්ජුරුවොයි යුද්ධ කළා. ස්වාමීනී, ඒ යුද්දෙදි පසෙනදී කොසොල් රජ්ජුරුවො වේදේහි පුත්‍ර මගධ රජ්ජුරුවන්ව පැරැද්දුවා. ඔහුව ජීවග්‍රාහයෙනුත් අල්ලගත්තා.ස්වාමීනී, එතකොට පසේනදී කොසොල් රජ්ජුරුවන්ට මෙහෙම හිතිල තියෙනවා. ‘මේ වේදේහි පුත් අජාසත් මගධ රජු, කිසිසේත් ද්‍රෝහිකම් නොකරන මටමයි ද්‍රෝහි වෙන්නෙ. අනික මෙයා මගේ බෑණා කෙනෙක් වෙලත්. මං එහෙනම් වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් මගධ රජුට අයිති, මුළු ඇත් සේනාවම පැහැරගෙන, මුළු අශ්ව සේනාවම පැහැරගෙන, මුළු රථ සේනාවත් පැහැර ගෙන, මුළු පාබල සේනාවත් පැහැර ගෙන මෙයාව විතරක් ජීවිතේ බේරලා නිදහස් කරන්න ඕන’ කියලා.
අථ ඛෝ භන්තේ රාජා පසේනදි කෝසලෝ රඤ්‌ඤෝ මාගධස්‌ස අජාතසත්‌තුනෝ වේදේහිපුත්‌තස්‌ස සබ්‌බං හත්‌ථිකායං පරියාදියිත්‌වා සබ්‌බං අස්‌සකායං පරියාදියිත්‌වා සබ්‌බං රථකායං පරියාදියිත්‌වා සබ්‌බං පත්‌තිකායං පරියාදියිත්‌වා ජීවන්‌තමේව නං ඔස්සජ්‌ජි. අථ ඛෝ භගවා ඒතමත්‌ථං විදිත්‌වා තායං වේලායං ඉමා ගාථායෝ අභාසි.
ඉතින් ස්වාමීනී, පසේනදී කොසොල් රජ්ජුරුවො වේදේහි පුත්‍ර අජාසත් මගධ රජ්ජුරුවන්ගේ මුළු ඇත් සේනාවම පැහැර ගත්තා. මුළු අශ්ව සේනාවත් පැහැරගත්තා. මුළු රථ සේනාවත් පැහැරගත්තා. මුළු පාබල සේනාවත් පැහැරගත්තා. අජාසත් රජුව පණ පිටින් පිටත් කරලා හැරියා.”එතකොට ඒ කරුණ දැනගත් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඒ වෙලාවේ මේ ගාථාවන් වදාළා.
විලු‍ම්‌පතේව පුරිසෝ යාවස්‌ස උපකප්‌පති
යදා චඤ්‌ඤේ විලු‍ම්‌පන්‌ති සෝ විලු‍ත්‌තෝ විලු‍ප්‌පති
“කෙනෙක් තමන්ට පුළුවන්කම තියෙනතාක් විතරයි අනුන්ව පැහැර ගන්නෙ. නමුත් යම් දවසක අනිත් උදවිය තමන්ව පැහැරගත්තු දවසට අනුන් විසින් තමන්ව වනසනවා.
ඨානං හි මඤ්‌ඤති බාලෝ යාව පාපං න පච්‌චති
යදා ච පච්‌චති පාපං අථ බාලෝ දුක්‌ඛං නිගච්‌ඡති
පාපය විපාක නොදෙන තාක් අඥාන පුද්ගලයා ඒක සතුටක් කියල හිතනවා. යම් දවසක පාපය විපාක දෙන්න පටන් ගත්තාම, එතකොටයි ඒ අඥානයා දුකට පත්වෙන්නෙ.
හන්‌තා ලභති හන්‌තාරං ජේතාරං ලභතේ ජයං
අක්‌කෝසකෝ ච අක්‌කෝසං රෝසේතාරඤ්‌ච රෝසකෝ
අථ කම්‌මවිවට්‌ටේන සෝ විලු‍ත්‌තෝ විලු‍ප්‌පතීති
අනුන්ව නසන කොට, තමාව නසන්නෙක් බිහිවෙනවා. අනුන්ව දිනවන කොට, තමාට ජය ලැබෙනවා. ආක්‍රෝෂ කරන්නා ආක්‍රෝෂ කරන්නෙක්ව ලබා ගන්නවා. කේන්ති ගන්න කෙනා කේන්ති ගන්න කෙනෙක්ව ලබා ගන්නවා. කර්මය මෝරල ගියාම අනුන්ව නැසූ පුද්ගලයාවම අනුන් විසින් නසල දානවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
