සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
3.2.6. ධීතු සුත්තං
3.2.6. දියණිය ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං...

සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේ දී ....................
අථ ඛෝ රාජා පසේනදි කෝසලෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. අථ ඛෝ අඤ්‌ඤතරෝ පුරිසෝ යේන රාජා පසේනදි කෝසලෝ තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා රඤ්‌ඤෝ පසේනදිස්‌ස කෝසලස්‌ස උපකණ්‌ණකේ ආරෝචේසි. මල්‌ලිකා දේව දේවී ධීතරං විජාතාති. ඒවං වුත්තේ රාජා පසේනදි කෝසලෝ අනත්‌තමනෝ අහෝසි.
එදා පසේනදී කොසොල් රජතුමා භාග්‍යවතුන් වහන්සේව බැහැදකින්නට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කළා. පැත්තකින් වාඩිවුනා.ඒ මොහොතේදී එක්තරා පුරුෂයෙක් පසේනදී කොසොල් රජතුමා ළඟට ආවා. ඇවිල්ලා පසේනදී කොසොල් රජුගේ කන ළඟ මේ කාරණය සැලකළා. ‘දේවයන් වහන්ස, මල්ලිකා දේවිය දියණියක් බිහිකළා’ කියලා. එතකොට පසේනදී කොසොල් රජු අසතුටට පත්වුනා.
අථ ඛෝ භගවා රාජානං පසේනදිං කෝසලං අනත්‌තමනං විදිත්‌වා තායං වේලායං ඉමා ගාථායෝ අභාසි.
පසේනදී කොසොල් රජතුමාගේ මේ අසතුටට පත්වීම දැනගත් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඒ වෙලාවේ මේ ගාථාවන් වදාළා.
ඉත්‌ථීපි හි ඒකච්‌චියා සෙය්‍යා පෝස ජනාධිප
මේධාවිනී සීලවතී සස්‌සුදේවා පතිබ්‌බතා
“මහ රජතුමනි, ඇතැම් කාන්තාවන් ශ්‍රේෂ්ඨ වෙනවා. ඒ නිසා පෝෂණය කළ මැනව. සමහර කාන්තාවන් ඤාණවන්තයි. සීලවන්තයි. නෑදෑයින්ට දෙවියන්ට වගේ සළකනවා. පතිව්‍රතාව රකිනවා.
තස්‌සා යෝ ජායති පෝසෝ සූරෝ හෝති දිසම්‌පති
තාදිසා සුභගියා පුත්‌තෝ රජ්‌ජම්‌පි අනුසාසතීති
දිශාවන්ට අධිපති රජතුමනි, එබඳු ස්ත්‍රියකට පුත් රුවනක් උපන්නොත්, ඒ දරුවා අතිදක්ෂයෙක් වෙනවා. එබඳු ස්ත්‍රියකගේ පුත්‍රයා රාජ්‍යානුශාසනාවත් කරනවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
