සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
3.2.10. දුතිය අපුත්තක සුත්තං
3.2.10. දරුවන් නැති සිටුවරයා ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම.
131. සාවත්ථියං....
131. සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී ....................
අථ ඛෝ රාජා පසේනදි කෝසලෝ දිවා දිවස්‌ස යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්තං අභිවාදෙත්වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්‌නං ඛෝ රාජානං පසේනදිං කෝසලං භගවා ඒතදවෝච. හන්‌ද කුතෝ නු ත්‌වං මහාරාජ ආගච්‌ඡසි දිවා දිවස්‌සාති?
එදා පසේනදී කොසොල් රජතුමා මහ දවාලෙ භාග්‍යවතුන් වහන්සේව බැහැදකින්න ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කළා. පැත්තකින් වාඩිවුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන පසේනදී කොසොල් රජතුමාගෙන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙහෙම ඇහුවා.“පින්වත් මහාරාජ, මේ මහා දවාලෙ ඔබ කොහේ ඉඳන් එන ගමන්ද?”
ඉධ භන්තේ සාවත්‌ථියං සෙට්‌ඨි ගහපති කාල‌කතෝ. තමහං අපුත්‌තකං සාපතෙය්‍යං රාජන්‌තේපුරං අතිහරිත්‌වා ආගච්‌ඡාමි. සතං භන්තේ සතසහස්‌සානං හිරඤ්‌ඤස්‌සේව, කෝ පන වාදෝ රූපියස්‌ස. තස්‌ස ඛෝ පන භන්තේ සෙට්‌ඨිස්‌ස ගහපතිස්‌ස ඒවරූපෝ භත්‌තභෝගෝ අහෝසි. කණාජකං භුඤ්‌ජති බිලංගදුතියං. ඒවරූපෝ වත්‌ථභෝගෝ අහෝසි. සාණං ධාරේති තිපක්‌ඛවසනං. ඒවරූපෝ යානභෝගෝ අහෝසි. ජජ්‌ජරරථකේන යාති පණ්‌ණච්ඡත්‌තකේන ධාරියමානේනාති.
“ස්වාමීනී, සැවැත් නුවර හිටපු ගෘහපති සිටුවරයෙක් කළුරිය කළා. ඔහුට දරුවන් නෑ. ඔහුගේ ධනය රජ ගෙට භාරදීලා එන ගමන්. ස්වාමීනී, ඒ වස්තුවේ රන් කාසි විතරක් කෝටියක් තිබුනා. රිදී කාසි ගැන කවර කථාද? නමුත් ස්වාමීනී, ඔය ගෘහපති සිටුවරයාගේ බත් කෑම මෙන්න මේ වගේ එකක්. නිවුඩු හාලේ බතුයි, කාඩි හොදියි තමයි කෑවේ. ඔහුගේ ඇඳුම් ඇඳීම මේ වගේ එකක්. කෑලි තුනක් මූට්ටු කරපු, හණ වැහැරියක් තමයි ඇන්ඳේ. ඔහුගේ වාහනේ මේ වගේ එකක්. කබල් කුඩයක් ඔසවලා තිබුණු, දිරා ගිය පොඩි කරත්තයක්.”
ඒවමේතං මහාරාජ, ඒවමේතං මහාරාජ. භූතපුබ්‌බං සෝ මහාරාජ සෙට්‌ඨි ගහපති තගරසිඛිං නාම පච්‌චේකසම්‌බුද්‌ධං පිණ්‌ඩපාතේන පටිපාදේසි. ‘දේථ සමණස්‌ස පිණ්‌ඩන්‌ති’ වත්‌වා උට්‌ඨායාසනා පක්‌කාමි. දත්‌වා ච පන පච්‌ඡා විප්‌පටිසාරී අහෝසි - ‘වරමේතං පිණ්‌ඩපාතං දාසා වා කම්‌මකරා වා භුඤ්‌ජෙය්‍යුන්‌ති’ භාතුච්ච පන ඒකපුත්‌තකං සාපතෙය්‍යස්‌ස කාරණා ජීවිතා වෝරෝපේසි.
“පින්වත් මහාරාජ, ඒක එහෙමම තමයි. පින්වත් මහාරාජ, ඒක එහෙමම තමයි. පින්වත් මහාරාජ, ඉස්සර සිදුවෙච්ච දෙයක් කියන්නම්. ඒ කාලෙ ඔය ගෘහපති සිටුවරයා තගරසිඛී කියන පසේබුදුරජුන්ට පිණ්ඩපාතෙ දෙන්නට නියම කළා. ‘ඔය ශ්‍රමණයාට දානෙ ටිකක් දෙන්න’ කියලා නැගිටලා ගියා. දන් දුන්නාට පස්සේ ඒ දීපු දේ ගැන ඔහු පසුතැවුනා. ‘අයියෝ! ඔය පිණ්ඩපාතෙට දීපු දානෙ, වැඩකාරයො හරි, කම්කරුවො හරි කෑවා නම් කොච්චර දෙයක්ද’ කියලා. ඒ වගේම දේපල වස්තුව මුල් කරගෙන තම සහෝදරයෙකුගේ කුඩා දරුවෙක්වත් මෙයා මරලා තියෙනවා.
යං ඛෝ සෝ මහාරාජ සෙට්‌ඨි ගහපති තගරසිඛිං පච්‌චේකසම්‌බුද්‌ධං පිණ්‌ඩපාතේන පටිපාදේසි. තස්‌ස කම්‌මස්‌ස විපාකේන සත්‌තක්‌ඛත්‌තුං සුගතිං සග්‌ගං ලෝකං උපපජ්‌ජි. තස්‌සේව කම්‌මස්‌ස විපාකාවසේසේන ඉමිස්‌සායේව සාවත්‌ථියා සත්‌තක්‌ඛත්‌තුං සෙට්‌ඨිත්‌තං කාරේසි. යං ඛෝ සෝ මහාරාජ සෙට්‌ඨි ගහපති දත්‌වා පච්‌ඡා විප්‌පටිසාරී අහෝසි. වරමේතං පිණ්‌ඩපාතං දාසා වා කම්‌මකරා වා භුඤ්‌ජෙය්‍යුන්‌ති. තස්‌ස කම්‌මස්‌ස විපාකේන නාස්‌සුළාරාය භත්‌තභෝගාය චිත්‌තං නමති. නාස්‌සුළාරාය වත්‌ථභෝගාය චිත්‌තං නමති. නාස්‌සුළාරාය යානභෝගාය චිත්‌තං නමති. නාස්‌සුළාරානං පඤ්‌චන්‌නං කාමගුණානං භෝගාය චිත්‌තං නමති.
පින්වත් මහාරාජ, ඒ ගෘහපති සිටුවරයා තගරසිඛී පසේබුදුරජුන්ට, ‘පිණ්ඩපාතෙ දෙන්න’ කියල නියම කරපු නිසා, ඒ කර්ම විපාකයෙන් හත් වතාවක් සුගතිය නම් වූ ස්වර්ගයේ ඉපදුනා. ඒ කර්මයේ ඉතුරු විපාකයෙන් මේ සැවැත් නුවරම හත් වතාවක් සිටු තනතුර ලැබුවා.පින්වත් මහාරාජ, ඉතින් එදා ඒ සිටුවරයා දානෙ දුන්නට පස්සේ පසුතැවිලි වුනානෙ. ‘අයියෝ! ඔය පිණ්ඩපාතෙට දීපු දානෙ, වැඩකාරයො හරි, කම්කරුවො හරි කෑවා නම් කොච්චර දෙයක්ද’ කියලා. ඒ කර්ම විපාකය නිසා කටට රහට බත් ටිකක් කන්න හිත නැමෙන්නෙ නෑ. පිළිවෙලකට ඇඳුමක් අඳින්න හිත නැමෙන්නෙ නෑ. පිළිවෙලක් ඇති වාහනයක් පාවිච්චි කරන්න හිත නැමෙන්නෙ නෑ. යහපත් විදිහට පංචකාම සැප අනුභව කරන්න හිත නැමෙන්නෙ නෑ.
යං ඛෝ සෝ මහාරාජ සෙට්‌ඨි ගහපති භාතුච්ච පන ඒකපුත්‌තකං සාපතෙය්‍යස්‌ස කාරණා ජීවිතා වෝරෝපේසි. තස්‌ස කම්‌මස්‌ස විපාකේන බහූනි වස්‌සානි බහූනි වස්‌සසතානි බහූනි වස්‌සසහස්‌සානි බහූනි වස්‌සසතසහස්‌සානි නිරයේ පච්‌චිත්‌ථ. තස්‌සේව කම්‌මස්‌ස විපාකාවසේසේන ඉදං සත්‌තමං අපුත්‌තකං සාපතෙය්‍යං රාජකෝසං පවේසේති. තස්‌ස ඛෝ මහාරාජ සෙට්‌ඨිස්‌ස ගහපතිස්‌ස පුරාණඤ්‌ච පුඤ්‌ඤං පරික්‌ඛීණං, නවඤ්‌ච පුඤ්‌ඤං අනුපචිතං. අජ්‌ජ පන මහාරාජ සෙට්‌ඨි ගහපති මහාරෝරුව නිරයේ පච්‌චතීති. ඒවං භන්තේ සෙට්‌ඨි ගහපති මහාරෝරුවං නිරයං උපපන්‌නෝති? ඒවං මහාරාජ, සෙට්‌ඨි ගහපති මහාරෝරුවං නිරයං උපපන්‌නෝති.
පින්වත් මහාරාජ, ඉතින් ඔය සිටුවරයා දේපළ වස්තුව මුල්කරගෙන තම සොහොයුරාගේ එකම පුතාව මැරෙව්වනෙ. අන්න ඒ කර්ම විපාකය නිසා, බොහෝ අවුරුදු ගණනක්, බොහෝ අවුරුදු සිය ගණනක්, අවුරුදු දහස් ගණනක් නරකාදියෙ පැහුනා. ඒ කර්මයේ ඉතිරි විපාකයටයි මේ හත්වෙනි වතාවෙ දරුවන් නැතුව, දේපළ වස්තුව රාජසන්තක වුනේ.පින්වත් මහාරාජ, ඒ සිටුවරයාගේ පැරණි පින දැන් ඉවරයි. අලුතින් පිනක් රැස්කළෙත් නෑ. පින්වත් මහාරාජ, දැන් වෙනකොට ඒ ගෘහපති සිටුවරයා මහා රෞරව කියන නරකාදියේ පැහෙනවා.”“එහෙමද ස්වාමීනී, ඒ ගෘහපති සිටුවරයා මහා රෞරව නරකයේද උපන්නේ?”“ඔව්, පින්වත් මහාරාජ. ඒක එහෙම තමයි. ඒ ගෘහපති සිටුවරයා දැන් මහා රෞරව නරකාදියේ ඉපදිලා.
ධඤ්‌ඤං ධනං රජතං ජාතරූපං පරිග්‌ගහං වාපි යදත්‌ථි කිඤ්‌චි
දාසා කම්‌මකරා පෙස්‌සා යේ චස්‌ස අනුජීවිනෝ
සබ්‌බං නාදාය ගන්‌තබ්‌බං සබ්‌බං නික්‌ඛිප්‌පගාමිනං
ධාන්‍යත්, ධනයත්, රිදීත්, රත්තරනුත්, තමන් සතු අනිත් දේවලුත්, මෙහෙකරුවොත්, අනිත් උදවියත්, ඔහුත් සමඟ ජීවත් වෙන හැමදෙයක්මත්, අරගෙන යන්නෙ නෑ. ඒ ඔක්කොම මෙහෙ දාලා යනවා.
යඤ්‌ච කරෝති කායේන වාචාය උද චේතසා
තං හි තස්‌ස සකං හෝති තඤ්‌ච ආදාය ගච්‌ඡති
තඤ්‌චස්‌ස අනුගං හෝති ඡායාව අනපායිනී
නමුත් කයින් හරි, වචනයෙන් හරි, සිතෙන් හරි යම් දෙයක් කරනවා නම්, ඒක විතරයි තමන්ගේ දෙයක් හැටියට අරගෙන යන්න තියෙන්නෙ. අන්න ඒ දේ තමාව අත්නොහරින සෙවනැල්ල වගේ තමාගේ පස්සෙන් එනවා.
තස්‌මා කරෙය්‍ය කල්‍යාණං නිචයං සම්‌පරායිකං
පුඤ්‌ඤානි පරලෝකස්‌මිං පතිට්‌ඨා හොන්‌ති පාණිනන්‌ති
ඒ නිසා පරලොව යහපතට හේතු වෙන යහපත් දේමයි කරන්න ඕන. පරලොව යන සත්වයන්ට පිහිට වෙන්නෙ පින විතරයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අපුත්තක වග්‌ගෝ දුතියෝ.
දෙවෙනි අපුත්තක වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්‌දානං -
ජටිලා පඤ්‌ච රාජානෝ දෝණපාකසං‌ගාමා ද්‌වේ ති ච
ධීතරා ද්‌වේ අප්‌පමාදා ද්වේ අපුත්‌තකේන චාති.
