ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
2.4.8. නිසභත්ථේරගාථා
2.4.8. නිසභ තෙරුන්ගේ ගාථා
195.පඤ්චකාමගුණේහිත්වා පියරූපේ මනෝරමේ
සද්ධාය අභිනික්ඛම්ම දුක්ඛස්සන්තකරෝ භවේ
195. ආසාව ඇතිවන ස්වභාවයෙන් පවතින, සිත ඇදී යන, මේ පංච කාම ගුණයන් අත්හැරල, ගිහි ජීවිතේ අත් හැරලා, ශ්‍රද්ධාවෙන්ම මහණ වෙන කෙනා සසර දුක අවසන් කරනවා.

196.නාභිනන්දාමි මරණං නාභිනන්දාමි ජීවිතං
කාලං ච පටිකංඛාමි සම්පජානෝ පතිස්සතෝ’ති
196. මට මරණය ඕනෙත් නෑ. මට ජීවිතේ ඕනෙත් නෑ. මං මේ බලාගෙන ඉන්නෙ හොඳ සිහියෙන් හොඳ නුවණින් සිත පිහිටුවා ගෙන පිරිනිවන් පාන දවස ගැනයි.

ඉත්ථං සුදං ආයස්මා නිසභෝ ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා‘ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් නිසභ නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන්ය.
