ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
2.5.6. චූළකත්ථේරගාථා
2.5.6. චූළක තෙරුන්ගේ ගාථා
211.නදන්ති මෝරා සුසිඛා සුපේඛුණා
සුනීලගීවා සුමුඛා සුගජ්ජිනෝ
සුසද්දලා චාපි මහාමහී අයං
සුබ්‍යාපිතම්බු සුවලාහකං නභං
211. ඒ මොණරුන්ගේ බෙල්ල නිල් පාටයි. ලස්සන පිල් කලඹක් තියෙනවා. හොටත් ලස්සනයි. ඒ මොණරු ලස්සනට නාද කරනවා. මේ පොළොව පවා තණ කොළවලින් වැහිලා තියෙන්නේ. ලස්සන නිල් පාටින් ගලා බහින වතුර ටිකත් හරි අගෙයි. අහසේ තියෙන වළාකුළුත් ලස්සනයි.

212.සුකල්ලරූපෝ සුමනස්ස ඣාය තං
සුනික්ඛමෝ සාධු සුබුද්ධසාසනේ
සුසුක්කසුක්කං නිපුණං සුදුද්දසං
ඵුසාහි තං උත්තමමච්චුතං පදන්ති
212. ලස්සන හිතක් තියෙන කෙනාගේ ස්වභාවයත් මේ වගේ තමයි. ඒ නිසා ධ්‍යාන වඩන්න. සම්බුදු සසුනක පිහිටල කෙලෙසුන්ගෙන් නිදහස් වෙන්ට තියෙන එක කොයිතරම් හොඳද. දැකීමට දුෂ්කර වූ ඒ සුදෝ සුදු අමා නිවන සිතින් ස්පර්ශ කරන්නට ඕනෙ.

ඉත්ථං සුදං ආයස්මා චූළකෝ ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා‘ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් චූළක නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන් ය.
