සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
4.1.10. දුතිය ආයු සුත්තං
4.1.10. ආයුෂ ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා රාජගහේ විහරති වේළුවනේ කලන්‌දකනිවාපේ. තත්‍ර ඛෝ භගවා භික්‌ඛූ ආමන්‌තේසි භික්ඛවෝති. භදන්තේති තේ භික්‌ඛූ භගවතෝ පච්‌චස්‌සෝසුං. භගවා ඒතදවෝච.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ කලන්දක නිවාප නම් වූ වේළුවනයේ. එදා “පින්වත් මහණෙනි” යි කියල ඒ භික්‍ෂුසංඝයා ඇමතුවා. ඒ භික්‍ෂුසංඝයාද “පින්වතුන් වහන්ස” කියල පිළිතුරු දුන්නා. ඒ වෙලාවේදී භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළා.
අප්‌පමිදං භික්ඛවේ මනුස්‌සානං ආයු. ගමනීයෝ සම්‌පරායෝ, කත්‌තබ්‌බං කුසලං, චරිතබ්‌බං බ්‍රහ්‌මචරියං, නත්‌ථි ජාතස්‌ස අමරණං. යෝ භික්ඛවේ චිරං ජීවති, සෝ වස්‌සසතං අප්‌පං වා භිය්‍යෝති.
“පින්වත් මහණෙනි, මේ මනුෂ්‍යයින්ට තියෙන්නෙ ආයුෂ ස්වල්පයයි. පරලොව යන්න සිද්ධ වෙනවා. කුසල්දහම් කරන්න ඕන. නිවන් මගේ හැසිරෙන්න ඕන. උපන් කෙනෙකුට නොමැරී සිටීමක් නෑ. පින්වත් මහණෙනි, ඉතින් යම් කෙනෙක් සෑහෙන කාලයක් ජීවත් වුනොත්, ඔහු ජීවත් වෙන්නෙ අවුරුදු සීයක් හරි, ඊට චුට්ටක් හරි වැඩියෙන් තමයි.”
අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
එතකොට පවිටු මාරයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ලඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට ගාථාවකින් පැවසුවා.
නාච්‌චයන්‌ති අහෝරත්‌තා ජීවිතං නෝපරුජ්‌ඣති
ආයු අනුපරියාති මච්‌චානං නේමීව රථකුබ්‌බරං
“නෑ, රෑ දවල් එහෙම ගෙවෙන්නෙ නෑ. ජීවිතේ නැතිවෙලා යන්නෙ නෑ. කරත්තෙක ඒරියා කඳ අනුව කැරකෙන නිම් වලල්ල වගේ මිනිසුන්ගේ ආයුෂයට අනුව තමයි ජීවිතේ තියෙන්නෙ.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
අච්‌චයන්‌ති අහෝරත්‌තා ජීවිතං උපරුජ්‌ඣති
ආයු ඛීයති මච්‌චානං කුන්‌නදීනංව ඕදකන්‌ති
“රෑ දවල් දෙකම ගෙවිල යනවා. ජීවිතේ නිරුද්ධ වෙලා යනවා. චූටි අතු ගංගාවල දිය පාරක් වගේ මිනිස්සුන්ගේ ආයුෂ ක්‍ෂය වෙලා යනවා.”
අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා ‘ජානාති මං භගවා ජානාති මං සුගතෝ’ති දුක්ඛී දුම්මනෝ තත්ථේවන්‌තරධායීති.
එතකොට පවිටු මාරයා, ‘භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මාව දැනගත්තා නෙව. සුගතයන් වහන්සේ මාව දැනගත්තා නෙව’ කියල දුකට පත්වුනා. අසතුටට පත් වුනා. එතනම නොපෙනී ගියා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආයු වග්ගෝ පඨමෝ.
පළමුවෙනි ආයු වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං -
තපෝකම්‌මඤ්‌ච නාගෝ ච සුභං පාසේන තේ දුවේ
සප්‌පෝ සොප්පසි නන්‌දතිං ආයුනා අපරේ දුවේති.
