ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
20.1.7. භද්දියත්ථේරගාථා
20.1.7. භද්දිය තෙරුන්ගේ ගාථා
842.යාතං මේ හත්ථිගීවාය සුඛුමා වත්ථා පධාරිතා,
සාලීනං ඕදනෝ භුත්තෝ සුචිමංසූපසේචනෝ
842. ඇතාගේ පිටින් ම යි මං ගියේ. ඉතා සිනිඳු ඇඳුම් ම යි මං ඇන්දේ. ඇල් හාලේ බතුයි, රසට උයපු මසුයි තමයි මං කෑමට ගත්තේ.

843.සොජ්ජ භද්දෝ සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
843. මම භද්‍ර. අද මං ගත කරන්නේ පිණ්ඩපාතයෙන් යැපෙන ශ්‍රමණ ජීවිතයක්. ඒ ජීවිතයට එයා කැමතියි. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

844.පංසුකූලී සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
844. පාංශුකූල සිවුරු දරාගෙන පිණ්ඩපාතයෙන් යැපෙන ජීවිතයට තමයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

845.පිණ්ඩපාතී සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
845. පිණ්ඩපාතයෙන් පමණක් ලැබෙන යමකින් ගත කරන ජීවිතයටයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

846.තේචීවරී සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
846. තුන් සිවුරු දරාගෙන පිණ්ඩපාතයෙන් යැපෙන ඒ ශ්‍රමණ ජීවිතයටයි ජීවිතයටයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

847.සපදානචාරී සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
847. ගෙපිළිවළින් පිණ්ඩපාතයේ වැඩලා ලැබෙන යමකින් ගත කරන ජීවිතයටයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

848.ඒකාසනී සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
848. පිණ්ඩපාතයෙන් ලැබෙන දෙයක් එක වේලකට පමණක් වළඳා යැපෙන ජීවිතයටයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

849.පත්තපිණ්ඩී සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
849. පාත්‍රයෙන් පමණක් දන් වළඳන ජීවිතයකටයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

850.ඛලුපච්ඡාභත්තී සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
850. පාත්‍රයට දානෙ පිළිගත්තට පස්සෙ වෙන කිසිදෙයක් පිළිනොගන්නා ජීවිතයකටයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

851.ආරඤ්ඤිකෝ සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
851. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන වනාන්තරයේ වාසය කරන්නටයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

852.රුක්ඛමූලිකෝ සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
852. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන රුක් සෙවණක භාවනා කරන්නයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

853.අබ්භෝකාසී සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
853. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන එළිමහන් තැනක ඉඳගෙන භාවනා කරන්නයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

854.සෝසානිකෝ සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
854. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන සොහොන්වල වාසය කරන්නයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

855.යථාසන්ථතිකෝ සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
855. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන තමන්ට ලැබෙන ආසනයකින් සතුටු වෙලා ඉන්න ජීවිතයකටයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

856.නේසජ්ජිකෝ සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
856. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන ජීවත් වෙමින් රාත්‍රී කාලෙ නොනිඳා භාවනා කරන ජීවිතයකටයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

857.අප්පිච්ඡෝ සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
857. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන අල්පේච්ඡ ජීවිතයක් ගත කරන්නටයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

858.සන්තුට්ඨෝ සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
858. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන ලද දෙයින් සතුටු වෙලා ගත කරන ජීවිතයටයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

859.පවිවිත්තෝ සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
859. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන හුදෙකලාවෙ ඉන්න ජීවිතයටයි එයා කැමැති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

860.අසංසට්ඨෝ සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
860. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන කිසිම දෙයකට නොඇලුණ ජීවිතයක් තමයි එයා කැමති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

861.ආරද්ධවිරියෝ සාතතිකෝ උඤ්ඡාපත්තාගතේ රතෝ,
ඣායති අනුපාදානෝ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
861. පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන ජීවත් වෙලා පටන් ගන්නා වීරිය නො කඩවා පවත් වන ජීවිතයටයි එයා කැමැති. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ ඒ භද්දිය නිකෙලෙස් සිතිනුයි භාවනා කරන්නෙ.

862.හිත්වා සතපලං කංසං සෝවණ්ණං සතරාජිකං,
අග්ගහිං මත්තිකාපත්තං ඉදං දුතියාභිසේචනං
862. ඉස්සර මං පාවිච්චි කළේ ලස්සනට කැටයම් කරපු ගොඩක් වටින රත්තරන් භාජනයක්. මං ඒක අත්හැරියා. මැටි පාත්‍රයක් අතට ගත්තා. මේක තමයි මගේ දෙවැනි ඔටුණු පැළඳීම.

863.උච්චේ මණ්ඩලිපාකාරේ දළ්හමට්ටාලකොට්ඨකේ,
රක්ඛිතෝ ඛග්ගහත්ථේහි උත්තසං විහරිං පුරේ
863. ඉස්සර මං හිටියෙ තට්ටු ගොඩනැගිල්ලක උඩතට්ටුවේ. මං හිටිය නගරය වටේම උස තාප්පයක් තිබුණා. මාව රකින්ට කඩු අතට ගත්තු සේනාවක් වටේ හිටියා. ඒත් මං ජීවත් වුණේ බියෙන්.

864.සොජ්ජ භද්දෝ අනුත්‍රාසී පහීනභයභේරවෝ,
ඣායති වනමෝගය්හ පුත්තෝ ගෝධාය භද්දියෝ
864. අද ඒ හද්දියම කිසිම බියක් නැතිව කිසිම තැති ගැනීමක් නැතිව ඉන්නවා. කාලිගෝධාවගේ පුතා වූ භද්දිය වනාන්තරය ඇතුලට ගිහින් භාවනා කරනවා.

865.සීලක්ඛන්ධේ පතිට්ඨාය සතිං පඤ්ඤඤ්ච භාවයං,
පාපුණිං අනුපුබ්බේන සබ්බසංයෝජනක්ඛය’න්ති
865. උතුම් ශීලයක පිහිටලා සිහි නුවණත් ප්‍රඥාවත් දියුණු කරලා අරහත්වයට පත්වුණේ. අනුපිළිවෙලින් හැම කෙලෙස් බන්ධනයක්ම නසල දාලයි.

ඉත්ථං සුදං ආයස්මා භද්දියෝ කාළිගෝධාය පුත්තෝ ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථායා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් භද්දිය නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන්ය.
