ඛුද්දක නිකාය
ථේරී ගාථා
3.3. උත්තමා ථේරීගාථා
3.3. උත්තමා තෙරණියගේ ගාථා
45.යේ ඉමේ සත්තබොජ්ඣංගා මග්ගා නිබ්බානපත්තියා
භාවිතා තේ මයා සබ්බේ යථා බුද්ධේන දේසිතා
45. බුදු සමිඳාණන් තමයි අමා නිවනට පමුණුවන මේ සප්ත බොජ්ඣංග ධර්මයන් වදාළේ. මං ඒවා ඔක්කොම ඒ විදිහටම අනුගමනය කළා.
46.සුඤ්ඤතස්සානිමිත්තස්ස ලාභිනීහං යදිච්ඡකං
ඕරසා ධීතා බුද්ධස්ස නිබ්බානාභිරතා සදා
46. මං කැමති විදිහට ශූන්‍යතා සමාපත්ති, අනිමිත්ත සමාපත්ති ලබාගත්තා. දැන් මං බුදු සමිඳුන්ගේ හදවතින් උපන් දියණියක්. මං හැම තිස්සෙම නිවනට ඇලිලයි ඉන්නෙ.
47.සබ්බේ කාමා සමුච්ඡින්නා යේ දිබ්බා යේ ච මානුසා
වික්ඛීණෝ ජාතිසංසාරෝ නත්ථිදානි පුනබ්භවෝති
47. දිව්‍ය මානුෂික, හැම කාමයක්ම මුලින්ම නසල දැම්මා. ඉපදෙන සංසාරය ගෙවල දැම්මා. දැන් ඉතින් ආයෙමත් භවයක් නෑ.
ඉත්ථං සුදං අපරා උත්තමා ථේරී ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මේ වනාහී උත්තමා නම් රහත් තෙරණිය වදාළ ගාථාවන්ය.
