ඛුද්දක නිකාය
ථේරී ගාථා
3.1. සාමා ථේරීගාථා
3.1. සාමා තෙරණියගේ ගාථා
39.පණ්ණවීසතිවස්සානි යතෝ පබ්බජිතාය මේ
නාභිජානාමි චිත්තස්ස සමං ලද්ධං කුදාචනං
39. මං මහණ වෙලා අවුරුදු විසි පහක්ම ගෙවුණා. මෙච්චර කාලයකට මගේ හිත තුළ සමාධි මාත්‍රයක් ඇතිවුණේ නෑ.
40.අලද්ධා චේතසෝ සන්තිං චිත්තේ අවසවත්තිනී
තතෝ සංවේගමාපාදිං සරිත්වා ජිනසාසනං
40. සිත දමනය කරගන්නට බැරිව, සමාධියක් ලබාගන්ට බැරිව බුදු සමිඳුන්ගේ අවවාද සිහි කර කර මං ගොඩක් සංවේග වුණා.
41.බහූහි දුක්ඛධම්මේහි අප්පමාදරතාය මේ
තණ්හක්ඛයෝ අනුප්පත්තෝ කතං බුද්ධස්ස සාසනං
අජ්ජ මේ සත්තමී රත්ති යතෝ තණ්හා විසෝසිතාති
41. බොහෝ දුක් සහිත මේ ජීවිතය නිසාමයි මං අප්‍රමාදයේ ඇලුණේ. තණ්හාව ක්ෂය වුණා. නිවන අවබෝධ කළා. බුද්ධ ශාසනය සම්පූර්ණ කරගත්තා. මං තණ්හාව නැති කරලා අදට දවස් හතයි.
ඉත්ථං සුදං සාමා ථේරී ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මේ වනාහී සාමා නම් රහත් තෙරණිය වදාළ ගාථාවන්ය.
