ඛුද්දක නිකාය
ථේරී ගාථා
3.8. සෝමා ථේරීගාථා
3.8. සෝමා තෙරණියගේ ගාථා
60.යං තං ඉසීහි පත්තබ්බං ඨානං දුරභිසම්භවං
න තං ද්වංගුලපඤ්ඤාය සක්කා පප්පෝතුමිත්ථියා
60. (මාරයා) ඔය අරහත්වය කියන්නෙ අවබෝධයට ඉතා දුෂ්කර දෙයක්. බුදුවරුන්, සෘෂිවරුන් වගේ උදවියයි ඒක අවබෝධ කරන්නෙ. මේ ඇඟිලි දෙකේ නුවණ තියෙන ගැහැණියකට පුළුවන්ද එවැනි දෙයක් අවබෝධ කරගන්ට?
61.ඉත්ථිභාවෝ නෝ කිං කයිරා චිත්තම්හි සුසමාහිතේ
ඤාණම්හි වත්තමානම්හි සම්මා ධම්මං විපස්සතෝ
61. (ඒයි, මාරය) සිත සමාධිමත් නම් අපේ ගෑණුකම ගැන මොකක් කරන්ටද? මේ ධර්මයත් හොඳට විදර්ශනා කරල නුවණ දියුණු කරගත්තහම ඔය ගෑණුකම මොකක් කරන්ටද?
62.සබ්බත්ථ විහතා නන්දි තමොක්ඛන්ධෝ පදාලිතෝ
ඒවං ජානාහි පාපිම නිහතෝ ත්වමසි අන්තකාති
62. හැමදෙයක් ගැනම ආශාව නැති කරල දැම්මා. අවිද්‍යා අඳුරු කෙලෙස් කඳ පළා දැම්මා. මාරය, ඔන්න ඔය විදිහටයි ඔබ මේ ගැන දැනගන්ට ඕන. මාරය, ඔය කරුණෙන් නැසී ගියේ ඔබයි.
ඉත්ථං සුදං සෝමා ථේරී ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මේ වනාහී සේලා නම් රහත් තෙරණිය වදාළ ගාථාවන්ය.
තිකනිපාතෝ නිට්ඨිතෝ.
තුන්වෙනි නිපාතය නිමා විය.
(ගාථා තුන බැගින් වදාළ කොටස නිමා විය)
