ඛුද්දක නිකාය
ථේරී ගාථා
5.11. තිංසමත්තා ථේරීභික්ඛුනීගාථා
5.11. තිහක් පමණ තෙරණිවරුන්ගේ ගාථා
117.මුසලානි ගහෙත්වාන ධඤ්ඤං කොට්ටෙන්ති මානවා,
පුත්තදාරානි පෝසෙන්තා ධනං වින්දන්ති මානවා
117. මිනිස්සු මෝල් ගස්වලින් ධ්‍යාන වර්ග කොටනවා. අඹු දරුවන්වත් පෝෂණය කර ගෙන ධනයත් උපයා ගන්නවා.
118.කරෝථ බුද්ධසාසනං යං කත්වා නානුතප්පති,
ඛිප්පං පාදානි ධෝවිත්වා ඒකමන්තේ නිසීදථ,
චේතෝසමථමනුයුත්තා කරෝථ බුද්ධසාසනං
118. යම් දෙයක් කළාට පස්සෙ තැවෙන්නෙ නැත්නම්, අන්න ඒ බුද්ධානුශාසනාව තමයි කරන්ට ඕන. ඉක්මනට ම පා සෝද ගන්න. නිදහස් තැනක වාඩි වෙන්න. චිත්ත සමාධියක් ඇති කරගන්න. බුදු සසුන සම්පූර්ණ කරගන්න.
119.තස්සා තා වචනං සුත්වා පටාචාරාය සාසනං,
පාදේ පක්ඛාලයිත්වාන ඒකමන්තං උපාවිසුං,
චේතෝසමථමනුයුත්තා අකංසු බුද්ධසාසනං
119. පටාචාරාව තමයි ඒ භික්ෂුණීන්ට අනුශාසනා කළේ. ඒ භික්ෂුණීන් පිරිසත් ඉතා හොඳට එය අහගත්තා. පා සෝද ගත්තා. හුදෙකලා තැනක වාඩි වුණා. චිත්ත සමාධිය ඇති කරගත්තා. බුද්ධ ශාසනය සම්පූර්ණ කරගත්තා.
120.රත්තියා පුරිමේ යාමේ පුබ්බජාතිං අනුස්සරුං,
රත්තියා මජ්ඣිමේ යාමේ දිබ්බචක්ඛුං විසෝධයුං,
රත්තියා පච්ඡිමේ යාමේ තමොක්ඛන්ධං පදාලයුං
120. රෑ පළමු යාමයේ කලින් ගත කළ ජීවිත ගැන දැනගත්තා. මධ්‍යම යාමයේ දිවැස් නුවණ පිරිසිදු කරගත්තා. පාන්දර වෙනකොට ‘අවිද්‍යාව’ නම් වූ අන්ධකාර කෙලෙස් කඳ බිඳල දැම්මා.
121.උට්ඨාය පාදේ වන්දිංසු කතා තේ අනුසාසනී,
ඉන්දංව තිදසා දේවා සංගාමේ අපරාජිතං,
පුරක්ඛත්වා විහරියාම තේවිජ්ජම්හ අනාසවාති
121. “අපි ඔබ තුමිය ගේ අනුශාසනාව අනුව වැඩ කරගත්තා” කියල ඒ භික්ෂුණී පිරිස පටාචාරාවගේ දෙපා වැන්දා. සුරාසුර යුද්ධෙන් ජයගත්තට පස්සෙ තව්තිසා දෙවියෝ ශක්‍රයාට සලකනවා වගේ, අපිත් ඔබතුමිය පෙරටු කරගෙන ඉන්නවා. ත්‍රිවිද්‍යාව ලබාගෙන කෙලෙස් රහිතව ඉන්නවා.
ඉත්ථං සුදං තිංසමත්තා ථේරී භික්ඛුනියෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මේ වනාහී තිහක් පමණ රහත් තෙරණිවරු වදාළ ගාථාවන් ය.
