ඛුද්දක නිකාය
ථේරී ගාථා
6.7. ගුත්තා ථේරීගාථා
6.7. ගුත්තා තෙරණියගේ ගාථා
163.ගුත්තේ යදත්ථං පබ්බජ්ජා හිත්වා පුත්තං වසුං පියං,
තමේව අනුබ්‍රෑහේහි මා චිත්තස්ස වසං ගමි
163. පින්වත් ගුත්තා, ඔයා මහණ වුණේ ප්‍රිය මනාප දරුවොත් අත්හැරලා, වස්තුවත් අත්හැරලා උතුම් අර්ථයක් ඇතුවයි. ඉතින් ඒ අනුවම කටයුතු කරන්ට ඕන. හිතට විතරක් රැවටෙන්ට එපා!
164.චිත්තේන වඤ්චිතා සත්තා මාරස්ස විසයේ රතා,
අනේකජාතිසංසාරං සන්ධාවන්ති අවිද්දසූ
164. මේ සත්වයන් රැවටෙන්නෙ හිතටමයි. ඊට පස්සෙ මාරයාගේ අරමුණුවලට ඇලිල වාසය කරනවා. ඔවුන්ට සත්‍ය තත්වය පෙනෙන්නෙ නෑ. අන්තිමේදී සිද්ධ වෙන්නෙ නොයෙක් ජීවිතවල ඉපිද ඉපිද සංසාරෙ ඇවිදින්ට විතරයි.
165.කාමච්ඡන්දඤ්ච ව්‍යාපාදං සක්කායදිට්ඨිමේව ච,
සීලබ්බතපරාමාසං විචිකිච්ඡඤ්ච පඤ්චමං
165. කාමාශාව, තරහ, සක්කාය දිට්ඨිය, සීලබ්බත පරාමාස, විචිකිච්ඡා යන මේ පහ,
166.සඤ්ඤෝජනානි ඒතානි පජහිත්වාන භික්ඛුනී,
ඕරමාගමනීයානි නයිදං පුනරේහිසි
166. මේ සංයෝජන පහ ප්‍රහාණය කරගත්තට පස්සෙ ඒ භික්ෂුණිය මේ කාමභවයට උපතක් කරා එන්නෙ නෑ.
167.රාගං මානං අවිජ්ජඤ්ච උද්ධච්චඤ්ච විවජ්ජිය,
සඤ්ඤෝජනානි ඡෙත්වාන දුක්ඛස්සන්තං කරිස්සසි
167. රූප රාග, අරූප රාග, මාන, උද්ධච්ච, අවිජ්ජා කියන මේ සංයෝජන පහත් නැති කරගෙන සියලු දුක් අවසන් කරන්න.
168.ඛේපෙත්වා ජාතිසංසාරං පරිඤ්ඤාය පුනබ්භවං,
දිට්ඨේව ධම්මේ නිච්ඡාතා උපසන්තා චරිස්සසීති
168. ඉපදෙන සංසාරෙ ගෙවල දාල, පුනර්භවය පිරිසිඳ අවබෝධ කරගෙන, මේ ජීවිතයේදීම තණ්හාව නැති කරගෙන උපශාන්තව හැසිරෙන්න.
ඉත්ථං සුදං ගුත්තා ථේරී ගාථායෝ අභාසීති.
මේ වනාහී ගුත්තා නම් රහත් තෙරණිය වදාළ ගාථාවන් ය.
