සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
4.2.4. පතිරූප සුත්තං
4.2.4. සුදුසුකම ගැන වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා කෝසලේසු විහරති ඒකසාලායං බ්‍රාහ්‌මණගාමේ. තේන ඛෝ පන සමයේන භගවා මහතියා පරිසාය පරිවුතෝ ධම්‌මං දේසේති.
ඒ දවස්වල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ කොසොල් ජනපදයේ ඒකසාලා කියන බ්‍රාහ්මණ ගමේ. එදා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මහත් පිරිසක් පිරිවරාගෙන දහම් දෙසමින් වැඩහිටියේ.
අථ ඛෝ මාරස්‌ස පාපිමතෝ ඒතදහෝසි. අයං ඛෝ සමණෝ ගෝතමෝ මහතියා පරිසාය පරිවුතෝ ධම්‌මං දේසේති. යන්නූනාහං යේන සමණෝ ගෝතමෝ තේනුපසංකමෙය්‍යං විචක්‌ඛුකම්‌මායාති. අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
එතකොට පවිටු මාරයාට මේ අදහස ඇතිවුනා. ‘මේ ගෞතම ශ්‍රමණයන් වහන්සේ මහා පිරිසක් පිරිවරාගෙන දහම් දෙසනවා නෙව. මං ශ්‍රමණ ගෞතමයන් ළඟට යන්න ඕන. බණ අසන උදවියගේ නුවණැස වහන්න ඕන.’ එහෙම හිතල පවිටු මාරයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ගියා. ගිහින්, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට ගාථාවකින් මෙහෙම කිව්වා.
නේතං තව පතිරූපං යදඤ්‌ඤමනුසාසසි
අනුරෝධවිරෝධේසු මා සජ්‌ජිත්‌ථෝ තදාචරන්‌ති
“තමුන්නාන්සේ ඔය අනුන්ට අනුශාසනා කරන එක නම් සුදුසු දෙයක් නොවෙයි. ඔය දේවල් කරන්න ගිහින් ඇලීම් ගැටීම් හදාගන්න එපා!”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
හිතානුකම්‌පී සම්‌බුද්‌ධෝ යදඤ්‌ඤමනුසාසති
අනුරෝධවිරෝධේහි විප්‌පමුත්‌තෝ තථාගතෝති
“සම්බුදු සමිඳුන් ලෝක සත්වයාට හිතානුකම්පාවෙන්මයි අනුශාසනා කරන්නෙ. අනික, තථාගතයන් වහන්සේ කියල කියන්නෙ ඇලීම් ගැටීම්වලින් නිදහස් වෙච්ච කෙනෙක්.
අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා ....(පෙ).... තත්ථේවන්‌තරධායීති.
එතකොට පාපී මාරයා .... (පෙ) .... එතනම නොපෙනී ගියා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
