සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
4.2.8. පිණ්ඩ සුත්තං
4.2.8. පිණ්ඩපාතය ගැන වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා මගධේසු විහරති පඤ්‌චසාලායං බ්‍රාහ්‌මණගාමේ. තේන ඛෝ පන සමයේන පඤ්‌චසාලායං බ්‍රාහ්‌මණගාමේ කුමාරකානං පාහුණකානි භවන්‌ති. අථ ඛෝ භගවා පුබ්බන්හසමයං නිවාසෙත්‌වා පත්‌තචීවරමාදාය පඤ්‌චසාලං බ්‍රාහ්‌මණගාමං පිණ්‌ඩාය පාවිසි. තේන ඛෝ පන සමයේන පඤ්‌චසාලෙය්‍යකා බ්‍රාහ්‌මණගහපතිකා මාරේන පාපිමතා අන්‌වාවිට්‌ඨා භවන්‌ති. මා සමණෝ ගෝතමෝ පිණ්‌ඩමලත්‌ථාති.
ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ මගධ ජනපදයේ පංචාසාලා කියන බමුණු ගමේ. ඒ දවස පංචසාලා බමුණු ගමේ පොඩි දරුවන්ට තෑගි යවන දවසයි.එදා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ උදේ වරුවෙ සිවුරු පොරවාගෙන, පාත්‍ර-සිවුරු අරගෙන, පංචසාලා බ්‍රාහ්මණ ගමට පිණ්ඩපාතෙ වැඩියා. ඒ මොහොතේ පංචසාල ගමේ බමුණු ගෘහපතිවරුන්ට පවිටු මාරයා වැහිලයි තිබුනෙ. මාරයා ඒක කළේ ‘ශ්‍රමණ ගෞතමයන් වහන්සේට පිණ්ඩපාතෙ ලැබෙන්න එපා!’ කියන අදහසින්.
අථ ඛෝ භගවා යථාධෝතේන පත්‌තේන පඤ්‌චසාලං බ්‍රාහ්‌මණගාමං පිණ්‌ඩාය පාවිසි, තථාධෝතේන පත්‌තේන පටික්‌කමි. අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අපි සමණ පිණ්‌ඩමලත්‌ථාති? තථා නු ත්‌වං පාපිම අකාසි, යථාහං පිණ්‌ඩං න ලභෙය්‍යන්‌ති. තේන හි භන්තේ භගවා දුතියම්‌පි පඤ්‌චසාලං බ්‍රාහ්‌මණගාමං පවිසතු. තථාහං කරිස්‌සාමි, යථා භගවා පිණ්‌ඩං ලච්‌ඡතීති.
ඉතින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ පාත්තරය සෝදගෙන පංචසාලා බමුණු ගමට පිණ්ඩපාතෙ වැඩියා. අන්තිමේදී ඒ සේදූ පාත්‍රයම අරගෙන (දානෙ නැතුව) ආපහු වැඩියා.එතකොට පවිටු මාරයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “මොකද ශ්‍රමණය, පිණ්ඩපාතෙ ලැබුනා නේද?”“ඒයි මාරය, මට පිණ්ඩපාතෙ නොලැබෙන විදිහට ඔබ ඉතින් කටයුතු කළා නෙව.”“එහෙම නම් ස්වාමීනි, භාග්‍යවතුන් වහන්ස, ආයෙමත් පංචසාල බමුණු ගමට පිණ්ඩපාතෙ වඩිනු මැනව. භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිණ්ඩපාතෙ ලැබෙන විදිහට මං කටයුතු සළස්වන්නම්.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
අපුඤ්‌ඤං පසවී මාරෝ ආසජ්‌ජ නං තථාගතං
කිං නු මඤ්‌ඤසි පාපිම න මේ පාපං විපච්‌චති
“මාරය, තථාගතයන් වහන්සේත් සමඟ හැප්පෙන්න ගිහින් පව් රැස්කර ගත්තා. ඒයි මාරය, ඔබ හිතන්නෙ තමන්ගේ පව් විපාක දෙන්නෙ නැතෙයි කියලද?
සුසුඛං වත ජීවාම යේසං නෝ නත්‌ථි කිඤ්‌චනං
පීතිභක්‌ඛා භවිස්‌සාම දේවා ආභස්‌සරා යථාති
ඇත්තෙන්ම අපට කිසිම ක්ලේශයක් නැති නිසා අපි සැපසේම යි ජීවත් වෙන්නේ. ආභස්සර දිව්‍යලෝකෙ දෙවියන් වගෙයි, අපිත් ප්‍රීතිය අනුභව කරල ඉන්නවා.”
අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා ....(පෙ).... තත්ථේවන්‌තරධායීති.
එතකොට පවිටු මාරයා .... (පෙ) .... එතනම නොපෙනී ගියා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
