සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
4.2.10. රජ්ජ සුත්තං
4.2.10. රජය ගැන වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා කෝසලේසු විහරති හිමවන්‌තපස්සේ අරඤ්‌ඤකුටිකායං. අථ ඛෝ භගවතෝ රහෝගතස්‌ස පටිසල්‌ලීනස්‌ස ඒවං චේතසෝ පරිවිතක්‌කෝ උදපාදි. සක්‌කා නු ඛෝ රජ්‌ජංකාරේතුං අහනං අඝාතයං අජිනං අජාපයං අසෝචං අසෝචාපයං ධම්‌මේනාති?
ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කොසොල් ජනපදයේ හිමාල ප්‍රදේශයේ, වනගත කුටියක වැඩසිටියේ. එදා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ හුදෙකලාවෙ භාවනාවෙන් වැඩසිටින කොට, මේ වගේ සිතුවිල්ලක් සිතේ ඇතිවුනා. ‘ඇත්තෙන්ම, මරන්නෙ නැතුව, ශෝක කරන්නෙ නැතුව, පරදවන්නෙ නැතුව, පරද්දවන්නෙ නැතුව, ධාර්මිකව ආණ්ඩුවක් කරන්න පුළුවන් නේද?’
අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා භගවතෝ චේතසා චේතෝපරිවිතක්‌කමඤ්‌ඤාය යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කාරේතු භන්තේ භගවා රජ්‌ජං, කාරේතු සුගතෝ රජ්‌ජං, අහනං අඝාතයං අජිනං අජාපයං අසෝචං අසෝචාපයං ධම්‌මේනාති.
ඒ වෙලාවේදීම පවිටු මාරයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ සිතේ ඇතිවෙච්ච කල්පනාව දැනගත්තා. දැනගෙන භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “ස්වාමීනි, භාග්‍යවතුන් වහන්ස, ආණ්ඩුව කරන සේක්වා! සුගතයන් වහන්ස, ආණ්ඩුව කරන සේක්වා! මරන්නෙ නැතුව, මරවන්නෙ නැතුව, පරද්දන්නෙ නැතුව, පරද්දවන්නෙ නැතුව, ශෝක කරන්නෙ නැතුව, ශෝක කරවන්නෙ නැතුව, ධාර්මිකව රජකම් කරන්න පුළුවන් නෙව.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
කිම්පන ත්‌වං පාපිම පස්‌සසි, යං මං ත්‌වං ඒවං වදේසි. කාරේතු භන්තේ භගවා රජ්‌ජං, කාරේතු සුගතෝ රජ්‌ජං, අහනං අඝාතයං අජිනං අජාපයං අසෝචං අසෝචාපයං ධම්‌මේනාති.
“මාරය, ඔබ මොකක්ද දැක්කෙ? මොකක් දැනගෙනද, මට ඔය විදිහට කියන්නෙ? ‘ස්වාමීනි, භාග්‍යවතුන් වහන්ස, ආණ්ඩුව කරන සේක්වා! සුගතයන් වහන්ස, ආණ්ඩුව කරන සේක්වා! නොමරමින්, නොමරවමින්, නොපරදවමින්, නොපරද්දවමින්, ශෝක නොකරමින්, ශෝක නොකරවමින්, ධාර්මිකව රජකම් කරන්න’ කියලා?”
(මාරෝ);
(මාරයා) :
භගවතා ඛෝ භන්තේ චත්‌තාරෝ ඉද්‌ධිපාදා භාවිතා බහුලීකතා යානීකතා වත්‌ථුකතා අනුට්‌ඨිතා පරිචිතා සුසමාරද්‌ධා. ආකං‌ඛමානෝ ච පන භන්තේ භගවා හිමවන්‌තං පබ්‌බතරාජං සුවණ්‌ණන්ත්‌වේව අධිමුච්‌චෙය්‍ය සුවණ්‌ණඤ්‌ච පබ්බතස්‌සාති.
“ස්වාමීනි, ඉතින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් සතර ඉර්ධිපාද වඩල තියෙනවා නෙව. බහුල වශයෙන්, යානයක් වගේ, නැවතී සිටින තැනක් වගේ, තමන් තුළ පිහිටුවාගෙන ඉන්නවා නෙව. හොඳ හැටියට පුහුණු කරලා තියෙනවා නෙව. භාවනාවෙන් සම්පූර්ණ කරල තියෙනවා නෙව. ස්වාමීනි, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කැමති නම්, මේ හිමාල පර්වතරාජයා පවා රත්තරන් වෙන්න කියල හිතුවොත්, මේ පර්වතය රන් පර්වතයක් වේවි.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
පබ්‌බතස්‌ස සුවණ්‌ණස්‌ස ජාතරූපස්‌ස කේවලෝ
ද්‌විත්‌තාව නාලමේකස්‌ස ඉති විද්‌වා සමඤ්‌චරේ
“රනින්, රිදියෙන් කරපු තනි පර්වතයක් තියෙනවා නම්, ඒ පර්වතය වගේ දෙගුණයක් විශාල පර්වතයක් වුනත් තනි පුද්ගලයකුගේ හිතට සෑහෙන්නෙ නෑ.
යෝ දුක්‌ඛමද්‌දක්‌ඛි යතෝනිදානං කාමේසු සෝ ජන්‌තු කථං නමෙය්‍ය
උපධිං විදිත්‌වා සංගෝති ලෝකේ තස්‌සේව ජන්‌තු විනයාය සික්ඛේති
යම් කෙනෙක් මේ කාමයන් හේතු කරගෙන, දුක හටගන්න බව අවබෝධ කළා නම්, ඒ කෙනා ආයෙත් පංච කාම සුවයට නැමෙන්නෙ කොහොමද? ලෝකයේ කාම සුවයට නැමෙන්නෙ කොහොමද? ලෝකයේ තියෙන මේ පංච කාම සැප කෙලෙස් බව අවබෝධ කරගත්ත කෙනා, ඒවා දුරුකිරීම පිණිසමයි හික්මෙන්නෙ.”
අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා ‘ජානාති මං භගවා ජානාති මං සුගතෝ’ති දුක්ඛී දුම්මනෝ තත්ථේවන්‌තරධායීති.
එතකොට පවිටු මාරයා, ‘භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මාව දැනගත්තා නෙව. සුගගයන් වහන්සේ මාව දැනගත්තා නෙව’ කියල දුක් වුනා. නොසතුටු වුනා. එතනම අතුරුදහන් වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රජ්ජ වග්ගෝ දුතියෝ.
දෙවෙනි රජ්ජ වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං -
පාසාණෝ සීහෝ සකලිකා පතිරූපං ච මානසං
පත්‌තං ආයතනං පිණ්‌ඩං කස්‌සකං රජ්‌ජේන තේ දසාති.
