සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
4.3.3. ගෝධික සුත්තං
4.3.3. ගෝධික තෙරුන්ට වදාළ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා රාජගහේ විහරති වේළුවනේ කලන්‌දකනිවාපේ. තේන ඛෝ පන සමයේන ආයස්‌මා ගෝධිකෝ ඉසිගිලිපස්‌සේ විහරති කාළසිලායං. අථ ඛෝ ආයස්‌මා ගෝධිකෝ අප්පමත්තෝ ආතාපී පහිතත්තෝ විහරන්තෝ සාමයිකං චේතෝවිමුත්‌තිං ඵුසි. අථ ඛෝ ආයස්‌මා ගෝධිකෝ තාය සාමයිකාය චේතෝවිමුත්‌තියා පරිහායි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ රජගහ නුවර කලන්දක නිවාපය නම් වූ වේළුවනයේ වැඩසිටියේ.ඒ දිනවල ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් වාසය කළේ ඉසිගිලි පර්වත බෑවුමේ කාලසිලා කියන ගල්තලාවේ. ඒ වෙනකොට ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතුව, දහමට දිවි පුදා අප්‍රමාදීව ධර්මයේ හැසිරිලා, ලෞකික සමාපත්තියක් ලබාගත්තා. නමුත් ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් ඒ ලෞකික සමාපත්තියෙන් පිරිහුනා.
දුතියම්‌පි ඛෝ ආයස්‌මා ගෝධිකෝ අප්පමත්තෝ ....(පෙ).... විහරන්තෝ සාමයිකං චේතෝවිමුත්‌තිං ඵුසි. දුතියම්‌පි ඛෝ ආයස්‌මා ගෝධිකෝ තාය සාමයිකාය චේතෝවිමුත්‌තියා පරිහායි. තතියම්‌පි ඛෝ ආයස්‌මා ගෝධිකෝ ....(පෙ).... පරිහායි. චතුත්‌ථම්‌පි ඛෝ ආයස්‌මා ගෝධිකෝ ....(පෙ).... පරිහායි. පඤ්‌චමම්‌පි ඛෝ ආයස්‌මා ගෝධිකෝ ....(පෙ).... පරිහායි. ඡට්‌ඨම්‌පි ඛෝ ආයස්‌මා ගෝධිකෝ ....(පෙ).... පරිහායි. සත්‌තමම්‌පි ඛෝ ආයස්‌මා ගෝධිකෝ අප්පමත්තෝ ආතාපී පහිතත්තෝ විහරන්තෝ සාමයිකං චේතෝවිමුත්‌තිං ඵුසි. අථ ඛෝ ආයස්මතෝ ගෝධිකස්‌ස ඒතදහෝසි. යාව ඡට්‌ඨං ඛ්‌වාහං සාමයිකාය චේතෝවිමුත්‌තියා පරිහීනෝ. යන්නූනාහං සත්‌ථං ආහරෙය්‍යන්‌ති.
දෙවෙනි වතාවටත් ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් අප්‍රමාදීව .... (පෙ) .... වාසය කරද්දී ලෞකික සමාපත්තියක් ලබාගත්තා. දෙවෙනි වතාවෙත් ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් ඒ සමාපත්තියෙන් පිරිහුනා. තුන්වෙනි වතාවටත් ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් .... (පෙ) .... පිරිහුනා. හතරවෙනි වතාවටත් ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් .... (පෙ) ..... පිරිහුනා. පස්වෙනි වතාවටත් ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් .... (පෙ) .... පිරිහුනා. හයවෙනි වතාවටත් ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් .... (පෙ) .... පිරිහුනා.හත්වෙනි වතාවටත් ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතුව, දහමට දිවි පුදා අප්‍රමාදීව ධර්මයේ හැසිරිලා, ලෞකික සමාපත්තියක් ලබාගත්තා. ඒ වතාවෙත් ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් මෙහෙම හිතුවා. “දැන් මං හය වතාවක්ම මේ සමාපත්තියෙන් පිරිහුනා. දැන් මම මේ සමාපත්තිය පිරිහෙන්න කලින් දිවි නසාගන්න එක තමයි හොඳ.”
අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා ආයස්මතෝ ගෝධිකස්‌ස චේතසා චේතෝපරිවිතක්‌කමඤ්‌ඤාය යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං ගාථාහි අජ්‌ඣභාසි.
එතකොට පවිටු මාරයා ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන්ගේ හිතේ ඇතිවෙච්ච කල්පනාව දැනගත්තා. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ගියා. ගිහින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට ගාථාවලින් පැවසුවා.
මහාවීර මහාපඤ්‌ඤ ඉද්‌ධියා යසසා ජලං
සබ්‌බවේරභයාතීත පාදේ වන්‌දාමි චක්‌ඛුම
“මහා වීරයාණෙනි, මහා ප්‍රඥාවන්තයාණෙනි, ඉර්ධියෙන් හා පිරිවරින් බබලන මුනිඳුනි, දහම් ඇස් ඇති මුනිඳුනි, ඔබවහන්සේගේ සිරිපා වඳිමි.
සාවකෝ තේ මහාවීර මරණං මරණාභිභූ
ආකංඛති චේතයති තං නිසේධ ජුතින්‌ධර
මරණය මැඬලූ මහාවීරයාණෙනි, ඔබවහන්සේගේ ශ්‍රාවකයෙක් මරණයට කැමති වෙයි. මරණය ප්‍රිය කරයි. මහ තෙද ඇති මුනිඳුනි. එය වළක්වනු මැනැව.
කථං ‌හි භගවා තුය්‌හං සාවකෝ සාසනේ රතෝ
අප්‌පත්‌තමානසෝ සේඛෝ කාලං කයිරා ජනේසුතාති
ජනයා අතර ප්‍රසිද්ධ වූ, භාග්‍යවතුන් වහන්ස, ශාසනේ ඇලුණු, තවමත් අරහත්වයට පත් නොවූ, දහමේ හික්මෙන ඔබවහන්සේගේ ශ්‍රාවකයෙක් ඔය විදිහට මැරෙන්නෙ කොහොමද?”
තේන ඛෝ පන සමයේන ආයස්මතා ගෝධිකේන සත්‌ථං ආහරිතං හෝති. අථ ඛෝ භගවා මාරෝ අයං පාපිමා ඉති විදිත්‌වා මාරං පාපිමන්‌තං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
ඉතින් ඒ වෙලාවෙ ආයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් ආයුධයකින් දිවි නසාගත්තා.එතකොට භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ‘මේ ඉන්නෙ පවිටු මාරයා’ කියල දැනගෙන පවිටු මාරයාට ගාථාවකින් පිළිතුරු දුන්නා.
ඒවං හි ධීරා කුබ්‌බන්‌ති නාවකංඛන්‌ති ජීවිතං
සමූලං තණ්‌හං අබ්‌බුය්‌හ ගෝධිකෝ පරිනිබ්‌බුතෝති
“බුද්ධිමත් උදවිය ඔය විදිහටත් කරනවා. ජීවත් වෙන්නට කැමති වෙන්නෙ නෑ. තණ්හාව මුළින්ම උදුරළා දාපු පින්වත් ගෝධික භික්ෂුව පිරිනිවන් පෑවා.”
අථ ඛෝ භගවා භික්‌ඛූ ආමන්‌තේසි. ආයාම භික්ඛවේ යේන ඉසිගිලිපස්‌සං කාළසිලා තේනුපසංකමිස්‌සාම, යත්‌ථ ගෝධිකේන කුලපුත්‌තේන සත්‌ථං ආහරිතන්‌ති. ඒවං භන්තේති ඛෝ තේ භික්‌ඛූ භගවතෝ පච්‌චස්‌සෝසුං. අථ ඛෝ භගවා සම්‌බහුලේහි භික්‌ඛූහි සද්‌ධිං යේන ඉසිගිලිපස්‌සං කාළසිලා තේනුපසංකමි. අද්‌දසා ඛෝ භගවා ආයස්‌මන්‌තං ගෝධිකං දූරතෝව මඤ්‌චකේ විවත්‌තක්‌ඛන්‌ධං සේමානං.
ඊට පස්සේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ භික්ෂුසංඝයා ඇමතුවා. “පින්වත් මහණෙනි, යමු. ඉසිගිලි පර්වත බෑවුමේ කාලිසිලා ගල් තලාවට යමු. එතන තමයි ගෝධික, කුලපුත්‍රයා ආයුධයකින් දිවි නසාගත්තේ.” “එහෙමයි ස්වාමීනී” කියල ඒ භික්ෂු පිරිසත් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමඟ ඉසිගිලි පර්වතයේ කාලසිලා ගල්තලාවට වැඩියා. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ දුරින්ම දැක්කා අයුෂ්මත් ගෝධික තෙරුන් ඇඳේ උඩුකුරු අතට වැටිලා, පෙරලුණු කඳ ඇතිව වැටිලා ඉන්නවා.
තේන ඛෝ පන සමයේන ධූමායිතත්‌තං තිමිරායිතත්‌තං ගච්‌ඡතේව පුරිමං දිසං, ගච්‌ඡති පච්‌ඡිමං දිසං, ගච්‌ඡති උත්‌තරං දිසං, ගච්‌ඡති දක්‌ඛිණං දිසං, ගච්‌ඡති උද්‌ධං, ගච්‌ඡති අධෝ, ගච්‌ඡති අනුදිසං.
ඒ මොහොතේ දුම් සහිත දෙයක්, අඳුරු සහිත දෙයක්, නැගෙනහිර දිශාවට යනවා. බටහිර දිශාවට යනවා. උතුරු දිශාවට යනවා. දකුණු දිශාවට යනවා. ඒ වගේම අනුදිශාවලටත් යනවා.
අථ ඛෝ භගවා භික්‌ඛූ ආමන්‌තේසි. පස්‌සථ නෝ තුම්‌හේ භික්ඛවේ ඒතං ධූමායිතත්‌තං තිමිරායිතත්‌තං. ගච්‌ඡතේව පුරිමං දිසං, ගච්‌ඡති පච්‌ඡිමං දිසං, ගච්‌ඡති උත්‌තරං දිසං, ගච්‌ඡති දක්‌ඛිණං දිසං, ගච්‌ඡති උද්‌ධං, ගච්‌ඡති අධෝ, ගච්‌ඡති අනුදිසන්‌ති? ඒවං භන්තේ. ඒසෝ ඛෝ භික්ඛවේ මාරෝ පාපිමා ගෝධිකස්‌ස කුලපුත්‌තස්‌ස විඤ්‌ඤාණං සමන්‌නේසති, කත්‌ථ ගෝධිකස්‌ස කුලපුත්‌තස්‌ස විඤ්‌ඤාණං පතිට්‌ඨිතන්‌ති? අප්‌පතිට්‌ඨිතේන ච භික්ඛවේ විඤ්‌ඤාණේන ගෝධිකෝ කුලපුත්‌තෝ පරිනිබ්‌බුතෝති.
එතකොට භාග්‍යවතුන් වහන්සේ භික්ෂුසංඝයා ඇමතුවා. “පින්වත් මහණෙනි, අන්න බලන්න දුම් සහිත දෙයක්, අඳුරු සහිත දෙයක් තියෙනවා. ඒක නැගෙනහිර දිශාවටත් යනවා. බටහිර දිශාවටත් යනවා. උතුරු දිශාවටත් යනවා. දකුණු දිශාවටත් යනවා. අනුදිශාවලටත් යනවා දැක්කද?”“එහෙමයි, ස්වාමීනී”“පින්වත් මහණෙනි, ඔය තමයි පවිටු මාරයා. ඔය හොය හොයා ඉන්නෙ ගෝධික කුලපුත්‍රයාගේ විඤ්ඤාණයයි. ගෝධික කුලපුත්‍රයාගේ විඤ්ඤාණය කොහේද පිහිටියේ කියල හොයනවා. පින්වත් මහණෙනි, ගෝධික කුලපුත්‍රයා නොපිහිටි විඤ්ඤාණයෙන් පිරිනිවන් පෑවා.”
අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා බේලු‍වපණ්‌ඩුවීණමාදාය යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
එතකොට පවිටු මාරයා බේළුවපණ්ඩු කියන වීණාවත් අරගෙන, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට ගාථාවකින් පැවසුවා.
උද්‌ධං අධෝ ච තිරියංච දිසා අනුදිසා ස්‌වහං
අන්‌වේසං නාධිගච්‌ඡාමි ගෝධිකෝ සෝ කුහිං ගතෝති?
“මම උඩ, යට, හරස් අතට, දිශා අනුදිශාවල හොයනවා. ඒ ගෝධික තෙරුන් ගියේ කොහේද කියලා. නමුත් ගිය තැනක් හොයාගන්න බෑ.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ):
සෝ ධීරෝ ධිතිසම්‌පන්‌නෝ ඣායී ඣානරතෝ සදා
අහෝරත්‌තං අනුයුඤ්‌ජං ජීවිතං අනිකාමයං
“ඔහු ප්‍රඥාවන්ත කෙනෙක්. වීරියවන්ත කෙනෙක්. ධ්‍යාන වඩන, නිතරම ධ්‍යානයේ ඇලුණු කෙනෙක්. ජීවිතේ නොතකා, දවල් රාත්‍රී දෙකේම ධර්මයේ හැසිරුනා.
ඡෙත්‌වාන මච්‌චුනෝ සේනං අනාගන්‌ත්‌වා පුනබ්‌භවං
සමූලං තණ්‌හමබ්‌බුය්‌හ ගෝධිකෝ පරිනිබ්‌බුතෝති
මාර සෙනඟ සිඳගෙන, පුනර්භවයට එන්නෙ නැතුව, මේ තණ්හාව මුළුමනින්ම උදුරලා, ඒ ගෝධික භික්ෂුව පිරිනිවන් පෑවා.”
(ථේරා);
(ධර්ම සංගායනා කළ රහතන් වහන්සේලා) :
තස්‌ස සෝකපරේතස්‌ස වීණා කච්‌ඡා අභස්‌සථ
තතෝ සෝ දුම්‌මනෝ යක්‌ඛෝ තත්ථේවන්‌තරධායථාති
“ශෝකයට පත්වුනු මාරයාගේ කිහිල්ලෙන් වීණාව ගිලිහිලා ගියා. දුකට පත්වුනු ඒ මාරයා එතනම නොපෙනී ගියා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
