සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
10. අප්පමාදවග්ගෝ
10. අප්පමාද වර්ගය
2.10.1.-10 තථාගතාදී සූත්‍රයෝ
තථාගතයන් වහන්සේ ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
යාවතා භික්ඛවේ, සත්තා අපදා වා ද්විපදා වා චතුප්පදා වා බහුප්පදා වා ....(පෙ).... බහුලීකරෝතීති.
මහණෙනි, යම්තාක් පා රහිත වූ ද, දෙපා ඇත්තා වූ ද, සිවු පා ඇත්තා වූ ද, බොහෝ පා ඇත්තා වූ ද සත්වයෝ සිටිත් ද, ….(පෙ)… බහුල ව ප්‍රගුණ කරයි.
(බොජ්ඣංගවසේන දස සුත්තන්තානි විත්ථාරේතබ්බානි)
(බොජ්ඣංග වශයෙන් දස සූත්‍රාන්තයෝ විස්තර කළ යුත්තාහු ය.)
අප්පමාදවග්ගෝ දසමෝ.
දස වෙනි අප්පමාද වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
තථාගතං පදං කූටං මූලං සාරේන වස්සිතං
රාජා චන්දිමසූරියා ච වත්ථේන දසමං පදන්ති
තථාගත, පද, කූට, මූල, සාර, වස්සික, රාජ, චන්දිම, සුරිය, වත්ථ වශයෙන් සූත්‍ර දසයකි. එයින් වර්ගය යැයි කියනු ලැබේ.
