සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
9. ගංගාපෙය්‍යාලෝ
9. ගංගා පෙය්‍යාල වර්ගය
2.9.1.-12 ගංගාදී සූත්‍රයෝ
ගංගාව ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
සෙය්‍යථාපි භික්ඛවේ, ගංගානදී පාචීනනින්නා පාචීනපෝණා පාචීනපබ්භාරා, ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ, භික්ඛු සත්ත බොජ්ඣංගේ භාවෙන්තෝ සත්ත බොජ්ඣංගේ බහුලීකරොන්තෝ නිබ්බානනින්නෝ හෝති, නිබ්බානපෝණෝ නිබ්බානපබ්භාරෝ. කථඤ්ච භික්ඛවේ, භික්ඛු සත්ත බොජ්ඣංගේ භාවෙන්තෝ සත්ත බොජ්ඣංගේ බහුලීකරොන්තෝ නිබ්බානනින්නෝ හෝති නිබ්බානපෝණෝ නිබ්බානපබ්භාරෝ. ඉධ භික්ඛවේ, භික්ඛු සතිසම්බොජ්ඣංගං භාවේති ....(පෙ).... උපේඛාසම්බොජ්ඣංගං භාවේති විවේකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරෝධනිස්සිතං වොස්සග්ගපරිණාමිං. ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ, භික්ඛු සත්තබොජ්ඣංගේ භාවෙන්තෝ සත්ත බොජ්ඣංගේ බහුලීකරොන්තෝ නිබ්බානනින්නෝ හෝති නිබ්බානපෝණෝ නිබ්බානපබ්භාරෝති. ....(පෙ).... නිබ්බානපබ්භාරෝති. (ද්වාදසසුත්තානි විත්ථාරේතබ්බානි.)
මහණෙනි, ගංගා නදිය පෙරදිගට නැමී, පෙරදිගට නැඹුරු වී, පෙරදිගට බර වී ඇත්තේ යම් සේ ද, එසෙයින් ම මහණෙනි, සප්ත බොජ්ඣංගයන් දියුණු කරන්නා වූ, සප්ත බොජ්ඣංගයන් බහුල ව ප්‍රගුණ කරන්නා වූ භික්ෂුව නිවනට නැමුණේ වෙයි. නිවනට නැඹුරු වූයේ වෙයි. නිවනට බර වූයේ වෙයි.
මහණෙනි, භික්ෂුවක් නිවනට නැමී සිටින්නේ, නිවනට නැඹුරු වන්නේ, නිවනට බර වන්නේ, කුමන අයුරින් සප්ත බොජ්ඣංගයන් දියුණු කරන විට ද? කුමන අයුරින් සප්ත බොජ්ඣංගයන් බහුල ව ප්‍රගුණ කරන විට ද?
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව, සති සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. ….(පෙ)…. කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගය වඩයි.
මහණෙනි, භික්ෂුවක් නිවනට නැමී සිටින්නේ, නිවනට නැඹුරු වන්නේ, නිවනට බර වන්නේ, මේ අයුරින් සප්ත බොජ්ඣංගයන් දියුණු කරන විට ය. මේ අයුරින් සප්ත බොජ්ඣංගයන් බහුල ව ප්‍රගුණ කරන විට ය.
(දොළොසක් වූ සූත්‍රාන්තයෝ විස්තර කළ යුත්තාහු ය.)
ගංගාපෙය්‍යාලෝ නවමෝ.
නව වෙනි ගංගා පෙය්‍යාල වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
ඡ පාචීනතෝ නින්නා ඡ නින්නා සමුද්දතෝ
ඒතේ ද්වේව ද්වාදස හොන්ති වග්ගෝ තේන පවුච්චතීති
පාචීනනින්න සූත්‍ර සයකි. සමුද්දනින්න සූත්‍ර සූත්‍ර සයකි. මෙසේ සය බැගින් දොළොසකි. එයින් වර්ගය යැයි කියනු ලැබේ.
