සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
7. ආනාපානවග්ගෝ
7. ආනාපාන වර්ගය
2.7.1. අට්ඨික සූත්‍රය
අට්ඨික සංඥාව ගැන වදාළ දෙසුම
අට්ඨිකසඤ්ඤා භික්ඛවේ, භාවිතා බහුලීකතා මහප්ඵලා හෝති මහානිසංසා. කථං භාවිතා ච, භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤා කථං බහුලීකතා මහප්ඵලා හෝති, මහානිසංසා: ඉධ භික්ඛවේ, භික්ඛු අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං සතිසම්බොජ්ඣංගං භාවේති, විවේකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරෝධනිස්සිතං වොස්සග්ගපරිණාමිං ....(පෙ).... අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං උපේඛාසම්බොජ්ඣංගං භාවේති, විවේකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරෝධනිස්සිතං වොස්සග්ගපරිණාමිං. ඒවං භාවිතා ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤා ඒවං බහුලීකතා මහප්ඵලා හෝති මහානිසංසාති.
මහණෙනි, අට්ඨික සංඥාව දියුණු කරගත් විට, බහුල ව පුරුදු කරගත් විට මහත්ඵල මහානිශංස ඇත්තේ ය. මහණෙනි, කෙසේ දියුණු කරන ලද, කෙසේ බහුල ව පුරුදු කරන ලද අට්ඨික සංඥාව ද මහත්ඵල, මහානිශංස ලැබ දෙන්නේ? මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව සති සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. ….(පෙ)…. කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව උපේක්ෂා සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. මහණෙනි, මෙසේ දියුණු කරන ලද, කෙසේ බහුල ව පුරුදු කරන ලද අට්ඨික සංඥාව මහත්ඵල, මහානිශංස ලැබ දෙන්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අට්ඨික සූත්‍රය නිමා විය.
2.7.2. දුතිය අට්ඨික සූත්‍රය
අට්ඨික සංඥාව ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
අට්ඨිකසඤ්ඤාය භික්ඛවේ, භාවිතාය බහුලීකතාය ද්වින්නං ඵලානං අඤ්ඤතරං ඵලං පාටිකංඛං: දිට්ඨේව ධම්මේ අඤ්ඤා, සති වා උපාදිසේසේ අනාගාමිතා. කථං භාවිතාය ච ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤාය කථං බහුලීකතාය ද්වින්නං ඵලානං අඤ්ඤතරං ඵලං පාටිකංඛං: දිට්ඨේව ධම්මේ අඤ්ඤා, සති වා උපාදිසේසේ අනාගාමිතා. ඉධ භික්ඛවේ, භික්ඛු අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං සතිසම්බොජ්ඣංගං භාවේති ....(පෙ).... අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං උපේඛාසම්බොජ්ඣංගං භාවේති, විවේකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරෝධනිස්සිතං වොස්සග්ගපරිණාමිං. ඒවං භාවිතාය ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤාය ඒවං බහුලීකතාය ද්වින්නං ඵලානං අඤ්ඤතරං ඵලං පාටිකංඛං: දිට්ඨේව ධම්මේ අඤ්ඤා, සති වා උපාදිසේසේ අනාගාමිතාති.
මහණෙනි, අට්ඨික සංඥාව දියුණු කරගත් විට, බහුල ව පුරුදු කරගත් විට ඵල දෙකක් අතුරින් එක්තරා ඵලයක් කැමති විය යුත්තේ ය. මෙලොවදී ම අරහත්වය හෝ උපාදාන ඉතිරි ව තිබේ නම් අනාගාමී බව යි. මහණෙනි, අට්ඨික සංඥාව කෙසේ දියුණු කිරීමෙන් ද, කෙසේ බහුල ව පුරුදු කරන කිරීමෙන් ද ඵල දෙකක් අතුරින් එක්තරා ඵලයක් කැමති විය යුත්තේ? එනම් මෙලොවදී ම අරහත්වය හෝ උපදාන ඉතිරි ව තිබේ නම් අනාගාමී බව යි.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව සති සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. ….(පෙ)…. කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව උපේක්ෂා සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. මහණෙනි, අට්ඨික සංඥාව මෙසේ දියුණු කිරීමෙන්, මෙසේ බහුල ව පුරුදු කිරීමෙන් ඵල දෙකක් අතුරින් එක්තරා ඵලයක් කැමති විය යුත්තේ ය. එනම් මෙලොවදී ම අරහත්වය හෝ උපදාන ඉතිරි ව තිබේ නම් අනාගාමී බව යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය අට්ඨික සූත්‍රය නිමා විය.
2.7.3. තතිය අට්ඨික සූත්‍රය
අට්ඨික සංඥාව ගැන වදාළ තුන්වෙනි දෙසුම
අට්ඨිකසඤ්ඤා භික්ඛවේ, භාවිතා බහුලීකතා මහතෝ අත්ථාය සංවත්තති. කථං භාවිතා භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤා කථං බහුලීකතා මහතෝ අත්ථාය සංවත්තති: ඉධ භික්ඛවේ, භික්ඛු අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං සතිසම්බොජ්ඣංගං භාවේති ....(පෙ).... අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං උපේඛාසම්බොජ්ඣංගං භාවේති විවේකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරෝධනිස්සිතං වොස්සග්ගපරිණාමිං. ඒවං භාවිතා ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤා ඒවං බහුලීකතා මහතෝ අත්ථාය සංවත්තතීති.
මහණෙනි, අට්ඨික සංඥාව දියුණු කරගත් විට, බහුල ව පුරුදු කරගත් විට මහත් යහපත පිණිස පවතියි. මහණෙනි, කෙසේ දියුණු කරන ලද, කෙසේ බහුල ව පුරුදු කරන ලද අට්ඨික සංඥාව ද මහත් යහපත පිණිස පවතින්නේ? මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව සති සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. ….(පෙ)…. කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව උපේක්ෂා සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. මහණෙනි, මෙසේ දියුණු කරන ලද, මෙසේ බහුල ව පුරුදු කරන ලද අට්ඨික සංඥාව මහත් යහපත පිණිස පවතින්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
තතිය අට්ඨික සූත්‍රය නිමා විය.
2.7.4. චතුත්ථ අට්ඨික සූත්‍රය
අට්ඨික සංඥාව ගැන වදාළ සිව්වෙනි දෙසුම
අට්ඨිකසඤ්ඤා භික්ඛවේ, භාවිතා බහුලීකතා මහතෝ යෝගක්ඛේමාය සංවත්තති. කථං භාවිතා ච භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤා කථං බහුලීකතා මහතෝ යෝගක්ඛේමාය සංවත්තති: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං සතිසම්බොජ්ඣංගං භාවේති ....(පෙ).... අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං උපේඛාසම්බොජ්ඣංගං භාවේති, විවේකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරෝධනිස්සිතං වොස්සග්ගපරිණාමිං. ඒවං භාවිතා ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤා ඒවං බහුලීකතා මහතෝ යෝගක්ඛේමාය සංවත්තතීති.
මහණෙනි, අට්ඨික සංඥාව දියුණු කරගත් විට, බහුල ව පුරුදු කරගත් විට මහත් වූ කෙලෙස් යෝගයෙන් නිදහස් වීම පිණිස පවතියි. මහණෙනි, කෙසේ දියුණු කරන ලද, කෙසේ බහුල ව පුරුදු කරන ලද අට්ඨික සංඥාව ද මහත් වූ කෙලෙස් යෝගයෙන් නිදහස් වීම පිණිස පවතින්නේ?
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව සති සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. ….(පෙ)…. කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව උපේක්ෂා සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. මහණෙනි, මෙසේ දියුණු කරන ලද, මෙසේ බහුල ව පුරුදු කරන ලද අට්ඨික සංඥාව මහත් වූ කෙලෙස් යෝගයෙන් නිදහස් වීම පිණිස පවතින්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
චතුත්ථ අට්ඨික සූත්‍රය නිමා විය.
2.7.5. පඤ්චම අට්ඨික සූත්‍රය
අට්ඨික සංඥාව ගැන වදාළ පස්වෙනි දෙසුම
අට්ඨිකසඤ්ඤා භික්ඛවේ, භාවිතා බහුලීකතා මහතෝ සංවේගාය සංවත්තති. කථං භාවිතා ච ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤා කථං බහුලීකතා මහතෝ සංවේගාය සංවත්තති: ඉධ භික්ඛවේ, භික්ඛු අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං සතිසම්බොජ්ඣංගං භාවේති ....(පෙ).... අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං උපේඛාසම්බොජ්ඣංගං භාවේති, විවේකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරෝධනිස්සිතං වොස්සග්ගපරිණාමිං. ඒවං භාවිතා ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤා ඒවං බහුලීකතා මහතෝ සංවේගාය සංවත්තතීති.
මහණෙනි, අට්ඨික සංඥාව දියුණු කරගත් විට, බහුල ව පුරුදු කරගත් විට මහත් වූ සංවේගය පිණිස පවතියි. මහණෙනි, කෙසේ දියුණු කරන ලද, කෙසේ බහුල ව පුරුදු කරන ලද අට්ඨික සංඥාව ද මහත් වූ සංවේගය පිණිස පවතින්නේ?
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව සති සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. ….(පෙ)…. කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව උපේක්ෂා සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. මහණෙනි, මෙසේ දියුණු කරන ලද, මෙසේ බහුල ව පුරුදු කරන ලද අට්ඨික සංඥාව මහත් වූ සංවේගය පිණිස පවතින්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඤ්චම අට්ඨික සූත්‍රය නිමා විය.
2.7.6. ඡට්ඨ අට්ඨික සූත්‍රය
අට්ඨික සංඥාව ගැන වදාළ සයවෙනි දෙසුම
අට්ඨිකසඤ්ඤා භික්ඛවේ, භාවිතා බහුලීකතා මහතෝ ඵාසුවිහාරාය සංවත්තති. කථං භාවිතා ච ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤා කථං බහුලීකතා මහතෝ ඵාසුවිහාරාය සංවත්තති: ඉධ භික්ඛවේ, භික්ඛු අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං සතිසම්බොජ්ඣංගං භාවේති ....(පෙ).... අට්ඨිකසඤ්ඤාසහගතං උපේඛාසම්බොජ්ඣංගං භාවේති, විවේකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරෝධනිස්සිතං වොස්සග්ගපරිණාමිං. ඒවං භාවිතා ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨිකසඤ්ඤා ඒවං බහුලීකතා මහතෝ ඵාසුවිහාරාය සංවත්තතීති.
මහණෙනි, අට්ඨික සංඥාව දියුණු කරගත් විට, බහුල ව පුරුදු කරගත් විට මහත් වූ පහසු විහරණය පිණිස පවතියි. මහණෙනි, කෙසේ දියුණු කරන ලද, කෙසේ බහුල ව පුරුදු කරන ලද අට්ඨික සංඥාව ද මහත් වූ පහසු විහරණය පිණිස පවතින්නේ?
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව සති සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. ….(පෙ)…. කාය චිත්ත විවේකයෙන් යුතු ව, විරාගී සිතින් යුතු ව, අකුසල් නිරුද්ධ කරන සිතින් යුතු ව, නිවනට නැඹුරු වූ සිතින් යුතු ව අට්ඨික සංඥාවෙන් යුතු ව උපේක්ෂා සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. මහණෙනි, මෙසේ දියුණු කරන ලද, මෙසේ බහුල ව පුරුදු කරන ලද අට්ඨික සංඥාව මහත් වූ පහසු විහරණය පිණිස පවතින්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඡට්ඨ අට්ඨික සූත්‍රය නිමා විය.
2.7.7. -12. පුළවක සූත්‍රයෝ
පුළවක සංඥාව ගැන වදාළ දෙසුම්
පුළවකසඤ්ඤා භික්ඛවේ ....(පෙ).... සංවත්තතීති.

මහණෙනි, පුළවක සංඥාව ….(පෙ)…. පවතින්නේ ය.
2.7.13. -18. විනීලක සූත්‍රයෝ
විනීලක සංඥාව ගැන වදාළ දෙසුම්
විනීලකසඤ්ඤා භික්ඛවේ ....(පෙ).... සංවත්තතීති.

මහණෙනි, විනීලක සංඥාව ….(පෙ)…. පවතින්නේ ය.
2.7.19. -24. විච්ඡිද්දක සූත්‍රයෝ
විච්ඡිද්දක සංඥාව ගැන වදාළ දෙසුම්
විච්ඡිද්දකසඤ්ඤා, භික්ඛවේ ....(පෙ).... සංවත්තතීති.
මහණෙනි, විච්ඡිද්දක සංඥාව ….(පෙ)…. පවතින්නේ ය.
2.7.25. -30. උද්ධුමාතක සූත්‍රයෝ
උද්ධුමාතක සංඥාව ගැන වදාළ දෙසුම්
උද්ධුමාතකසඤ්ඤා භික්ඛවේ ....(පෙ).... සංවත්තතීති.
මහණෙනි, උද්ධුමාතක සංඥාව ….(පෙ)…. පවතින්නේ ය.
2.7.31. -36. මෙත්තා සූත්‍රයෝ
මෛත්‍රීය ගැන වදාළ දෙසුම්
මෙත්තා භික්ඛවේ ....(පෙ).... සංවත්තතීති.
මහණෙනි, මෛත්‍රිය ….(පෙ)…. පවතින්නේ ය.
2.7.37. -42. කරුණා සූත්‍රයෝ
කරුණාව ගැන වදාළ දෙසුම්
කරුණා භික්ඛවේ ....(පෙ).... සංවත්තතීති.
මහණෙනි, කරුණාව ….(පෙ)…. පවතින්නේ ය.
2.7.43. -48. මුදිතා සූත්‍රයෝ
මුදිතාව ගැන වදාළ දෙසුම්
මුදිතා භික්ඛවේ ....(පෙ).... සංවත්තතීති.
මහණෙනි, මුදිතාව ….(පෙ)…. පවතින්නේ ය.
2.7.49. -54. උපෙක්ඛා සූත්‍රයෝ
උපේක්ෂාව ගැන වදාළ දෙසුම්
උපේඛා භික්ඛවේ ....(පෙ).... සංවත්තතීති.
මහණෙනි, උපේක්ෂාව ….(පෙ)…. පවතින්නේ ය.
2.7.55. -60. ආනාපානසති සූත්‍රයෝ
ආනාපානසතිය ගැන වදාළ දෙසුම්
ආනාපානසති භික්ඛවේ ....(පෙ).... සංවත්තතීති.

මහණෙනි, ආනාපානසතිය ….(පෙ)…. පවතින්නේ ය.
ආනාපානවග්ගෝ සත්තමෝ.

හත්වෙනි ආනාපාන වර්ගය අවසන් විය.
තස්සුද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
අට්ඨි පුළව විනීල විච්ඡිද්දකොද්ධුමාතකා
මෙත්තා කරුණා මුදිතෝපේඛානාපානේන චාති
අට්ඨික, පුළවක, විනීලක, විච්ඡිද්දක, උද්ධුමාතක, මෙත්තා, කරුණා, මුදිතා, උපෙක්ඛා, ආනාපාන වශයෙන් සය බැගින් දසයකි. මෙහි මුළු සූත්‍ර ගණන සැටකි.
