සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
13. ඕඝවග්ගෝ
13. ඕඝ වර්ගය
2.13.1.-40 ඕඝාදී සූත්‍රයෝ
සැඩපහර ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ, ඕඝා. කතමේ චත්තාරෝ: කාමෝඝෝ, භවෝඝෝ, දිට්ඨෝඝෝ, අවිජ්ජෝඝෝ ....(පෙ).... භාවේතබ්බෝති.
මහණෙනි, මේ සැඩපහර සතරකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්, කාම ඕඝය, භව ඕඝය, දිට්ඨි ඕඝය, අවිද්‍යා ඕඝය ය. ….(පෙ)…. වැඩිය යුත්තේ ය.
(මග්ගසංයුත්තස්ස ඕඝවග්ගෝ විය විත්ථාරේතබ්බෝ)
(මග්ග සංයුත්තයේ ඕඝ වර්ගය මෙන් විස්තර කළ යුත්තේය.)
ඕඝවග්ගෝ තේළසමෝ.
දහතුන් වෙනි ඕඝ වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
ඕඝෝ යෝගෝ උපාදානං ගන්ථෝ අනුසයේන ච
කාමගුණා නීවරණා ඛන්ධා ඕරුද්ධම්භාගියාති
ඕඝ, යෝග, උපාදාන, ගන්ථ, අනුසය, කාමගුණ, නීවරණ, ඛන්ධ, ඕරම්භාගිය, උද්ධම්භාගිය වශයෙන් සතර බැගින් දසයකි. මෙහි මුළු සූත්‍ර ගණන සතළිසකි.
