සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
14. පුනගංගාපෙය්‍යාලවග්ගෝ
14. පුන ගංගා පෙය්‍යාල වර්ගය
2.14.1.-36 ගංගාදී සූත්‍රයෝ
ගංගාව ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
(රාගවිනය අමතෝගධ නිබ්බානනින්නාදිවසේන විත්ථාරේතබ්බානි)
(රාගවිනය – අමෘතයෙහි බැසගැනීම – නිවනට නැමී පැවතීම ආදී වශයෙන් විස්තර කළ යුත්තාහු ය.)
පුනගංගාපෙය්‍යාලෝ චුද්දසමෝ.
දහහතර වෙනි පුන ගංගාපෙය්‍යාල වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
ඡ පාචීනතෝ නින්නා ඡ ච නින්නා සමුද්දතෝ
ඒතේ ද්වේ ද්වාදස හොන්ති වග්ගෝ තේන පවුච්චතීති
පාචීනනින්න තුන බැගින් සයකි. සමුද්දනින්න තුන බැගින් සයකි. මෙසේ සය බැගින් දෙකක් වූ සූත්‍ර දොළොසකි. මුළු සූත්‍ර ගණන තිස් හයකි. එයින් වර්ගය යැයි කියනු ලැබේ.
