සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
11. බලකරණීයවග්ගෝ
11. බලකරණීය වර්ගය
2.11.1.-12 බලාදී සූත්‍රයෝ
බලය ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
සෙය්‍යථාපි භික්ඛවේ, යේ කේචි බලකරණීයා කම්මන්තා කාරීයන්ති ....(පෙ).... බහුලීකරෝතීති.
මහණෙනි, යම් සේ කායික සවියෙන් යුතු ව කළ යුතු කර්මාන්ත ආදිය ඇද්ද, ….(පෙ)…. බහුල ව ප්‍රගුණ කරයි.
(බොජ්ඣංගවසේන ද්වාදසසුත්තා විත්ථාරේතබ්බා).
(බොජ්ඣංග වශයෙන් දොළොස් සූත්‍රාන්තයෝ විස්තර කළ යුත්තාහු ය.)
බලකරණීයවග්ගෝ ඒකාදසමෝ.
එකොළොස් වෙනි බලකරණීය වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
බලං බීජඤ්ච නාගෝ ච රුක්ඛං කුම්භේන සූකේන
ආකාසේන ච ද්වේ මේඝා නාවා ආගන්තුකා නදීති
බල, බීජ, නාග, රුක්ඛ, කුම්භ, සූක, ආකාස, මේඝ සූත්‍ර දෙක, නාවා, ආගන්තුක, නදී සූත්‍රය වශයෙන් සූත්‍ර දොළොසකි.
