සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
12. ඒසනාවග්ගෝ
12. ඒසනා වර්ගය
2.12.1.-40 ඒසනාදී සූත්‍රයෝ
සෙවීම ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
තිස්සෝ ඉමා භික්ඛවේ, ඒසනා. කතමා තිස්සෝ: කාමේසනා, භවේසනා, බ්‍රහ්මචරියේසනා ....(පෙ).... භාවේතබ්බෝති.
මහණෙනි, මේ සෙවීම් තුනකි. ඒ කවර තුනක් ද යත්, කාම ඒසනා ය, භව ඒසනා ය, බ්‍රහ්මචරිය ඒසනා ය. ….(පෙ)…. වැඩිය යුත්තේ ය.
(මග්ගසංයුත්තස්ස ඒසනාවග්ගෝ විය විත්ථාරේතබ්බෝ)
(මග්ග සංයුත්තයේ ඒසනා වර්ගය මෙන් විස්තර කළ යුත්තේය.)
ඒසනාවග්ගෝ ද්වාදසමෝ.
දොළොස් වෙනි ඒසනා වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
ඒසනා විධා ආසවෝ භවෝ ච දුක්ඛතා තිස්සෝ
ඛිලං මලඤ්ච නීඝෝ ච වේදනා තණ්හාති තේදසාති
ඒසනා, විධා, ආසව, භව, දුක්ඛතා, ඛිල, මල, නීඝ, වේදනා, තණ්හා වශයෙන් සතර බැගින් දසයකි. මෙහි මුළු සූත්‍ර ගණන සතළිසකි.
