සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
18. පුනඕඝවග්ගෝ
18. පුන ඕඝ වර්ගය
2.18.1.-120 ඕඝාදී සූත්‍රයෝ
සැඩපහර ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
(රාගවිනයාදිවසේන විත්ථාරේතබ්බානි)
(රාග විනයාදී වශයෙන් විස්තර කළ යුත්තාහු ය.)
පුනඕඝවග්ගෝ අට්ඨාරසමෝ.
දහඅට වෙනි පුන ඕඝ වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
ඕඝෝ යෝගෝ උපාදානං ගන්ථෝ අනුසයේන ච,
කාමගුණා නීවරණා ඛන්ධා ඕරුද්ධම්භාගියාති
ඕඝ, යෝග, උපාදාන, ගන්ථ, අනුසය, කාමගුණ, නීවරණ, ඛන්ධ, ඕරම්භාගිය, උද්ධම්භාගිය වශයෙන් දොළොස බැගින් දසයකි. මෙහි මුළු සූත්‍ර ගණන එකසිය විස්සකි.
බොජ්ඣංගසංයුත්තං සමත්තං.
බොජ්ඣංග සංයුත්තය අවසන් විය.
තත්‍ර වග්ගුද්දානං:
එහි වර්ග නාමාවලිය :
පබ්බතෝ ගිලානුදායී නීවරණෝ චක්කවත්ති
බොජ්ඣංගෝ වානාපානෝ ච නිරෝධගංගාපෙය්‍යාලෝ
අප්පමාදෝ බලකරණීයෝ ඒසනෝඝා පුනාදිහි
ගංගාපෙය්‍යාල ආදීහි පඤ්චහට්ඨාරසේව තේති
පබ්බත, ගිලාන, උදායී, නීවරණ, චක්කවත්තී, බොජ්ඣංග, ආනාපාන, නිරෝධ, ගංගා පෙය්‍යාල, අප්පමාද, බලකරණීය, ඒසනා, ඕඝ යන මේ වර්ගයන් යළිත් පුන යන මුල්කොට ඇති පුන ගංගා පෙය්‍යාලය, පුන අප්පමාද, පුන බලකරණීය, පුන ඒසනා, පුන ඕඝ වශයෙන් පස ත් සමඟ බොජ්ඣංග සංයුත්තයේ වර්ග දහඅටකි.
