සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
3.7.1.-40. අප්පමාද වග්ගෝ
3.7.1.-40. අප්පමාද වර්ගය
3.7.1.-40. තථාගතයන් වහන්සේ ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
මහණෙනි, යම්තාක් පා රහිත වූ ද, දෙපා ඇත්තා වූ ද, සිවු පා ඇත්තා වූ ද, බොහෝ පා ඇත්තා වූ ද සත්වයෝ සිටිත් ද, ….(පෙ)… බහුල ව ප්‍රගුණ කරයි.
(අප්පමාද වර්ගය සතිපට්ඨාන වශයෙන් විස්තර කළ යුත්තාහු ය.)
සත් වෙනි අප්පමාද වර්ගය අවසන් විය.
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
තථාගත, පද, කූට, මූල, සාර, වස්සික, රාජ, චන්දිම, සුරිය, වත්ථ වශයෙන් සූත්‍ර දසයකි. එයින් වර්ගය යැයි කියනු ලැබේ.
(මෙහි ද එක එක සතර බැගින් හතළිසක් සූත්‍රයෝ විස්තර කළ යුත්තාහු ය.)
