සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
3.9.1.-160. ඒසනා වග්ගෝ
3.9.1.-160. ඒසනා වර්ගය
3.9.1.-160. සෙවීම ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
මහණෙනි, මේ සෙවීම් තුනකි. ඒ කවර තුනක් ද යත්, කාම ඒසනා ය, භව ඒසනා ය, බ්‍රහ්මචරිය ඒසනා ය. ….(පෙ)…. වැඩිය යුත්තේ ය.
(ඒසනා වර්ගය සතිපට්ඨාන වශයෙන් විස්තර කළ යුත්තේ ය.)
නව වෙනි ඒසනා වර්ගය අවසන් විය.
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
ඒසනා, විධා, ආසව, භව, දුක්ඛතා, ඛිල, මල, නීඝ, වේදනා, තණ්හා වශයෙන් සතර බැගින් දසයකි. මෙහි මුළු සූත්‍ර ගණන සතළිසකි.
(කලින් සඳහන් කළ පරිදි සතර ආකාරයෙන් ද, නැවත ත් අභිඤ්ඤා – පරිඤ්ඤා – පරික්ඛය – පහාන යන සතර ආකාරයෙන් ද බෙදා එක එකක් දහසය දහසය බැගින් මේ එකසිය හැට සූත්‍රයෝ විස්තර කළ යුත්තේ ය.)
