සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
3.8.1.-48. බලකරණීය වග්ගෝ
3.8.1.-48. බලකරණීය වර්ගය
3.8.1.-48. බලය ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
මහණෙනි, යම් සේ කායික සවියෙන් යුතු ව කළ යුතු කර්මාන්ත ආදිය ඇද්ද, ….(පෙ)…. බහුල ව ප්‍රගුණ කරයි.
(බලකරණීය වර්ගය සතිපට්ඨාන වශයෙන් විස්තර කළ යුත්තාහු ය.)
අට වෙනි බලකරණීය වර්ගය අවසන් විය.
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
බල, බීජ, නාග, රුක්ඛ, කුම්භ, සූක, ආකාස, මේඝ සූත්‍ර දෙක, නාවා, ආගන්තුක, නදී සූත්‍රය වශයෙන් සූත්‍ර දොළොසකි. එයින් වර්ගය යැයි කියනු ලැබේ.
(මෙහිදු එක එක සතර බැගින් හතළිස් අට සූත්‍රයෝ විස්තර කළ යුත්තාහු ය.)
