සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
4.13.1.-36. පුන ගංගා පෙය්‍යාල වග්ගෝ
4.13.1.-36. පුන ගංගා පෙය්‍යාල වර්ගය
4.13.1.-36. පෙරදිගට නැඹුරුවීම ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
මහණෙනි, ගංගා නදිය පෙරදිගට නැමී, පෙරදිගට නැඹුරු වී, පෙරදිගට බර වී ඇත්තේ යම් සේ ද, ….(පෙ)….නිවනට බර වූයේ වෙයි.
(ඉන්ද්‍රිය සංයුත්තයෙහි පුන ගංගාපෙය්‍යාල වර්ගය ද රාගවිනය – අමෘතයෙහි බැසගැනීම – නිවනට නැමී පැවතීම ආදී වශයෙන් විස්තර කළ යුත්තේ ය. එක එකක තුන බැගින් සූත්‍රයෝ තිස් හයක් ඇති බව දත යුත්තේ ය.)
දහතුන් වෙනි පුන ගංගාපෙය්‍යාල වර්ගය අවසන් විය.
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
පාචීනනින්න තුන බැගින් සයකි. සමුද්දනින්න තුන බැගින් සයකි. මෙසේ සය බැගින් දොළොස් සූත්‍ර තුනකි. මුළු සූත්‍ර ගණන තිස් හයකි. එයින් වර්ගය යැයි කියනු ලැබේ.
