ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.1.1. සුභූතිත්ථේරගාථා
1.1.1. සුභූති තෙරුන්ගේ ගාථාව
1.ඡන්නා මේ කුටිකා සුඛා නිවාතා චස්ස දේව යථාසුඛං
චිත්තං මේ සුසමාහිතං විමුත්තං ආතාපී විහරාමි වස්ස දේවා’ති
1. මං ඉන්නෙ සෙවිළි කළ කුටියකයි. ඒ කුටිය හරි සැපයි. සුළඟින් කරදරයක් ද නෑ. වැහි වළාවෙනි, දැන් ඕනෑ තරමක් වහින්න. මගේ සිතත් හොඳ සමාධියකින් යුක්තයි. කෙලෙස්වලිනුත් මා නිදහස් වුණා. මා වසන්නේ බලවත් වීර්යකින් යුතුවයි. වැහි වළාවෙනි, දැන් ඕනෑ තරමක් වහින්න.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සුභූතිත්ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් සුභූති නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
