ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.1.9. පිළින්දිවච්ඡත්ථේරගාථා
1.1.9. පිළින්දිවච්ඡ තෙරුන්ගේ ගාථාව
9.ස්වාගතං න දුරාගතං නයිදං දුමන්තිතං මම
සංවිභත්තේසු ධම්මේසු යං සෙට්ඨං තදුපාගමින්ති
9. බුදු සසුන වෙත පැමිණීමෙන් මට සිදුවුණේ යහපතක් ම යි. මේ පැමිණීම අයහපත් දෙයක් නම් නොවේ. මං මේ පවසන්නේ වැරදි මතයක් නොවේ. ඉතා පැහැදිලි ලෙස කරුණු පෙන්වා දෙන සද්ධර්මය තුළ යම් උතුම් අමා නිවනක් වේ නම් මං පත් වුණේ ඒ උතුම් නිවනට යි.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා පිළින්දවච්ඡෝ ථේරෝ ගාථාං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් පිළින්දිවච්ඡ නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
