ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.2.6. බෙල්ලට්ඨිසීසත්ථේරගාථා
1.2.6. බෙල්ලට්ඨිසීස තෙරුන්ගේ ගාථාව
16.යථා පි භද්දෝ ආජඤ්ඤෝ නංගලාවත්තනී සිඛී
ගච්ඡති අප්පකසිරේන ඒවං රත්තින්දිවා මම
ගච්ඡති අප්පකසිරේන සුඛේ ලද්ධේ නිරාමිසේ’ති
16. ලස්සන අං ඇති ශ්‍රේෂ්ඨ වෘෂභයෙක් හිටියා. නගුලෙහි බැන්ද විට පවා ඌ ඉතා පහසුවෙන් යනවා. එපරිද්දෙන් ම මටත් රෑ දවල් ගෙවී යන්නේ ඉතා පහසුවෙනි. ඒ වගේ පහසුවක් මට තිබෙන්නේ මේ නිරාමිස සැපය ලබාගත් නිසා.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා බෙල්ලට්ඨිසීසෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් බෙල්ලට්ඨිසීස නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
