ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.2.5. කුණ්ඩධානත්ථේරගාථා
1.2.5. කුණ්ඩධාන තෙරුන්ගේ ගාථාව
15.පඤ්ච ඡින්දේ පඤ්ච ජහේ පඤ්ච චුත්තරි භාවයේ
පඤ්චසංගාතිගෝ භික්ඛු ඕඝතිණ්ණෝ’ති වුච්චතී’ති
15. (කාම භවයට බැඳී තිබෙන සංයෝජන) පහ නැති කර දැමිය යුතුයි. (රූප අරූප භවයන්ට බැඳී තිබෙන සංයෝජන) පහත් බැහැර කළ යුතුයි. (සද්ධා, විරිය, සති, සමාධි, පඤ්ඤා යන ඉන්ද්‍රියන්) පහ දියුණු කර ගත යුතුයි. (රාග, ද්වේෂ, මෝහ, මාන, දිට්ඨි යන) සංග පහ ඉක්මවා ගිය භික්ෂුවට කියන්නේ ‘සැඩ පහරින් එතෙර වූ තැනැත්තා’ කියලා.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා කුණ්ඩධානෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් කුණ්ඩධාන නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
