ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.2.8. සිඟාලපිතුත්ථේරගාථා
1.2.8. සිඟාලපිතු තෙරුන්ගේ ගාථාව
18.අහු බුද්ධස්ස දායාදෝ භික්ඛු භේසකලාවනේ
කේවලං අට්ඨිකසඤ්ඤාය අඵරී පඨවිං ඉමං
මඤ්ඤේහං කාමරාගං සෝ ඛිප්පමේව පහිස්සතී’ති
18. භේසකලාවනයේ ඉන්නේ බුදු සමිඳුන්ගේ දායාදය ලබාගත් භික්ෂුවක්. ඇටසැකිල්ල ගැන භාවනා කරල මේ මුළු පොළොව ම ඒ භාවනා අරමුණින් වසාලන්ට ඔහුට පුළුවන් වුණා. මා හිතන්නේ නම් ඔහු ඉතා ඉක්මනින් කාමරාගය නැති කරන දමන බවයි.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සිගාලපිතා ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් සිඟාලපිතු නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
