ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.3.2. චිත්තකත්ථේරගාථා
1.3.2. චිත්තක තෙරුන්ගේ ගාථාව
22.නීලා සුගීවා සිඛිනෝ මෝරා කාරංවියං අභිනදන්ති
තේ සීතවාතකද්දිතකලිතා සුත්තං ඣායං නිබෝධෙන්තී’ති
22. කාරංචි වනයේ ඉන්න මේ මොණරුන්ට තිබෙන්නේ නිල් පාට ලස්සන බෙල්ලකි. උන් එක රංචුවටයි නාද කරන්නේ. මේ හමන සීතල සුළඟට උන් සතුටු ඇති. ඒ නිසයි ඒ හඬ මේ තරම් මිහිරි. නිදාගෙන සිටින උදවියවත් ධ්‍යාන වඩන උදවියවත් ප්‍රබෝධවත් කරන්ට ඒ හඬට පුළුවනි.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා චිත්තකෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් චින්තක නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
