ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.5.1. සිරිවඩ්ඪත්ථේරගාථා
1.5.1. සිරිවඩ්ඪ තෙරුන්ගේ ගාථාව
41.විවරමනුපතන්ති විජ්ජුතා වේභාරස්ස ච පණ්ඩවස්ස ච
නගවිවරගතෝ ච ඣායති පුත්තෝ අප්පටිමස්ස තාදිනෝ’ති
41. වේභාර පර්වතයටත්, පාණ්ඩව පර්වතයටත් මැදින් ඇති බෑවුමට විදුලි එළි කඩාගෙන වැටෙනවා. ඒ කන්දෙ ගුහාවක භික්ෂුවක් භාවනා කරනවා. ප්‍රතිමාවකින් පෙන්විය නොහැකි, කම්පා නොවන සිත් ඇති බුදු සමිඳුන්ගේ ශ්‍රාවක පුත්‍රයෙක් ඒ භික්ෂුව.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සිරිවඩ්ඪෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් සිරිවඩ්ඪ නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
