ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.5.6. සමිද්ධිත්ථේරගාථා
1.5.6. සමිද්ධි තෙරුන්ගේ ගාථාව
46.සද්ධායාහං පබ්බජිතෝ අගාරස්මානගාරියං
සති පඤ්ඤා ච මේ වුද්ධා චිත්තං ච සුසමාහිතං
කාමං කරස්සු රූපානි නේව මං බාධයිස්සසී’ති
46. මා ගිහි ගෙය අත්හැරලා පැවිදි වුණේ ශ්‍රද්ධාවෙන් ම යි. මා තුළ සිහියත් ප්‍රඥාවත් හොඳින් වැඩිල තියෙන්නෙ. මගේ සිතත් ඉතා හොඳින් සමාධිමත් වෙලා තියෙන්නෙ. (ඒයි මාරය) ඕනෑ තරමක් විකාර දක්වන්න. ඒ කිසිම දෙයකින් මට බාධාවක් කරන්නට පුළුවන්කමක් නෑ.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සමිද්ධිත්ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් සමිද්ධි නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
