ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.6.10. සීවලිත්ථේරගාථා
1.6.10. සීවලී තෙරුන්ගේ ගාථාව
60.තේ මේ ඉජ්ඣිංසු සංකප්පා යදත්ථෝ පවිසිං කුටිං
විජ්ජාවිමුත්තිං පච්චෙස්සං මානානුසයමුජ්ජහි’න්ති
60. කුටියක පදිංචියට මං ආවේ උතුම් අදහසක් හිතේ තියාගෙන. මගේ ඒ උතුම් අදහස ඉටු කරගන්නට පුළුවන් වුණා. ආර්ය සත්‍යාවබෝධයත් දුකින් නිදහස් වීමත් ලබාගත්තා. හිතේ මුල් බැසගෙන තිබුණ මානය මුලින් ම උදුරා දැම්මා.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සීවලිත්ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් සීවලී නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
ඡට්ඨෝ වග්ගෝ.
හයවෙනි වර්ගය නිමා විය.
