ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.7.6. මේඝියත්ථේරගාථා
1.7.6. මේඝීය තෙරුන්ගේ ගාථාව
66.අනුසාසි මහාවීරෝ සබ්බධම්මානපාරගූ
තස්සාහං ධම්මං සුත්වාන විහාසිං සන්තිකේ සතෝ
තිස්සෝ විජ්ජා අනුප්පත්තා කතං බුද්ධස්ස සාසන’න්ති
66. ලෝකයේ ඇති හැමදෙයක් ම අවබෝධ කළ, මහා වීරියකින් යුතු බුදු සමිඳාණෝ මට අවවාද කළ සේක. ඒ උතුම් දහම මා හොඳින් හිතට ගත්තා. ඊට පස්සේ හොඳින් සිහිය පිහිටුවා ගත්තා. උන්වහන්සේ සමීපයේ ම යි මං සිටියේ. ත්‍රිවිද්‍යාව ලබා ගන්ට මටත් පුළුවන් වුණා. බුද්ධශාසනය සම්පූර්ණ කරන්ට මටත් පුළුවන් වුණා.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා මේඝියෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් මේඝීය නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
