ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.7.10. පුණ්ණත්ථේරගාථා
1.7.10. පුණ්ණ තෙරුන්ගේ ගාථාව
70.සීලමේව ඉධ අග්ගං පඤ්ඤවා පන උත්තමෝ
මනුස්සේසු ච දේවේසු සීලපඤ්ඤාණතෝ ජය’න්ති
70. මේ ශාසනයෙහි සීලය කියන්නේ උතුම් දෙයක්. ඒ වුණාට ගොඩක් උතුම් වෙන්නෙ නුවණ දියුණු කළ ජීවිතය යි. මිනිසුන් අතර වුණත් දෙවියන් අතර වුණත් සීලවන්ත නුවණැත්තාට ම යි ජය ලැබෙන්නේ.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා පුණ්ණෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් පුණ්ණ නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
සත්තමෝ වග්ගෝ.
හත්වෙනි වර්ගය නිමා විය.
තස්සුද්දානං –
වප්පෝ ච වජ්ජිපුත්තෝ ච පක්ඛෝ විමලකොණ්ඩඤ්ඤෝ
උක්ඛේපකටවච්ඡෝ ච මේඝියෝ ඒකධම්මිකෝ
ඒකූදානියච්ඡන්නා ච පුණ්ණත්ථේරෝ මහබ්බලෝ’ති.
