ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.8.5. සුසාරදත්ථේරගාථා
1.8.5. සුසාරද තෙරුන්ගේ ගාථාව
75.සාධු සුවිහිතාන දස්සනං කංඛා ඡිජ්ජති බුද්ධි වඩ්ඪති
බාලම්පි කරොන්ති පණ්ඩිතං තස්මා සාධු සතං සමාගමෝ’ති
75. සද්ධර්මය තුළ සිත පිහිටුවා ගෙන ඉන්න උතුමන් දකින්ට ලැබීමත් කොයිතරම් හොඳ ද. ඒ උතුමන්ගේ ආශ්‍රය නිසා සැකය නැති වෙනවා. බුද්ධිය දියුණු වෙනවා. නුවණ නැති කෙනා වුණත් නුවණැත්තෙක් වෙනවා. ඒ නිසා සත්පුරුෂයන්ගේ ආශ්‍රය ම යි හොඳ.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සුසාරදෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් සුසාරද නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
