ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.9.10. සාමිදත්තත්ථේරගාථා
1.9.10. සාමිදත්ත තෙරුන්ගේ ගාථාව
90.පඤ්චක්ඛන්ධා පරිඤ්ඤාතා තිට්ඨන්ති ඡින්නමූලකා
වික්ඛීණෝ ජාතිසංසාරෝ නත්ථි දානි පුනබ්භවෝ’ති
90. මං සම්පූර්ණයෙන් ම මේ පංච උපාදානස්කන්ධ දුක අවබෝධ කරගත්තා. දැන් තියෙන්නේ මුල් ගැලවෙච්ච ස්කන්ධ විතරයි. ඉපිද, ඉපිද දුක් විඳපු සසර ගමන දැන් ඉවරයි. ආයෙත් නම් මට පුනර්භවයක් නෑ.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සාමිදත්තෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් සාමිදත්ත නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
නවමෝ වග්ගෝ.
නවවෙනි වර්ගය නිමා විය.
තස්සුද්දානං –
ථේරෝ සමිතිගුත්තෝ ච කස්සපෝ සීහසව්හයෝ
නීතෝ සුනාගෝ නාගිතෝ පවිට්ඨෝ අජ්ජුනෝ ඉසි
දේවසභෝ ච යෝ ථේරෝ සාමිදත්තෝ මහබ්බලෝ’ති.
