ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.10.3. ඒරකත්ථේරගාථා
1.10.3. ඒරක තෙරුන්ගේ ගාථාව
93.දුක්ඛා කාමා ඒරක න සුඛා කාමා ඒරක
යෝ කාමේ කාමයති දුක්ඛං සෝ කාමයති ඒරක
යෝ කාමේ න කාමයති ඒරක දුක්ඛං සෝ න කාමයති ඒරකා’ති
93. පින්වත් ඒරක, කාමයන් කියන්නේ දුකක් ම යි. පින්වත් ඒරක, කාමයන් කියන්නේ සැපක් නොවේ. පින්වත් ඒරක, මේ කාමයන් කියන්නේ සැපක් නොවේ. පින්වත් ඒරක, මේ කාමයන්ට කැමති වුණොත් එයා කැමති වෙලා තියෙන්නේ දුකට. පින්වත් ඒරක, මේ කාමයන්ට අකමැති නම් එයා අකමැති වෙලා තියෙන්නෙත් දුකට යි.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා ඒරකෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් ඒරක නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
