ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.10.2. විජයත්ථේරගාථා
1.10.2. විජය තෙරුන්ගේ ගාථාව
92.යස්සාසවා පරික්ඛීණා ආහාරේ ච අනිස්සිතෝ
සුඤ්ඤතා අනිමිත්තෝ ච විමොක්ඛෝ යස්ස ගෝචරෝ
ආකාසේව සකුන්තානං පදං තස්ස දුරන්නයන්ති
92. ඔහු තුළ තිබුණ ආශ්‍රවයන් ඔක්කොම නැති වුණා. ආහාරය ගැනවත් ආසාවක් නෑ. සුඤ්ඤත, අනිමිත්ත, අප්පණිහිත යන සමාධි තුන විතරයි ඔහුට අරමුණු වන්නේ. ඒ භික්ෂුවගේ ගමන් මග අහසේ පියාසර කළ කුරුල්ලකුගේ ගමන් මග වගෙයි. පියවර සටහනක් සොයා ගන්ට කාටවත් ම බෑ.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා විජයෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් විජය නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
