ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.10.8. අභයත්ථේරගාථා
1.10.8. අභය තෙරුන්ගේ ගාථාව
98.රූපං දිස්වා සති මුට්ඨා පියනිමිත්තං මනසිකරෝතෝ
සාරත්තචිත්තෝ වේදේති තං ච අජ්ඣෝස තිට්ඨති
තස්ස වඩ්ඪන්ති ආසවා භවමූලා භවගාමිනෝ’ති
98. ඇසින් රූපයක් දැක්කට පස්සේ ඒක ගැන සිහිය මුළා වුණොත් සිහිකරන්ට තියෙන්නේ ප්‍රිය සටහන් විතරයි. එතකොට අසාවෙන් ම යි ඒක විඳින්නේ. ඒ රූපයේ ම හිත බැස ගන්නවා. එතකොට භව දුකට මුල් වුණ භව දුක කරා ම ගෙනියන ආශ්‍රවයන් තමයි ඔහු තුළ වැඩෙන්නේ.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා අභයෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් අභය නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
