ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.10.9. උත්තියත්ථේරගාථා
1.10.9. උත්තිය තෙරුන්ගේ ගාථාව
99.සද්දං සුත්වා සති මුට්ඨා පියනිමිත්තං මනසිකරෝතෝ
සාරත්තචිත්තෝ වේදේති තං ච අජ්ඣෝස තිට්ඨති
තස්ස වඩ්ඪන්ති ආසවා සංසාරමුපගාමිනෝ’ති
99. කනෙන් ශබ්දයක් ඇහුවට පස්සේ ඒ ශබ්දය ගැන සිහි මුලා වුණොත් සිහි කරන්නට තියෙන්නේ ප්‍රිය සටහන් විතරයි. එතකොට ආසාවෙන් ම යි ඒක විඳින්නෙ. ඒ ශබ්දයේ ම හිත බැසගන්නවා. එතකොට සංසාරෙට ම අරගෙන යන ආශ්‍රවයන් විතරයි ඔහු තුළ වැඩෙන්නෙ.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා උත්තියෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් උත්තිය නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
