ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.11.9. සංඝරක්ඛිතත්ථේරගාථා
1.11.9. සංඝරක්ඛිත තෙරුන්ගේ ගාථාව
109.න නූනායං පරමහිතානුකම්පිනෝ
රහෝගතෝ අනුවිගණේති සාසනං
තථාභයං විහරති පාකතින්ද්‍රියෝ
මිගී යථා තරුණජාතිකා වනේ’ති
109. මේ භික්ෂුව අයත් වන්නේත් පරමහිතානුකම්පී වූ බුදු සමිඳුන්ගේ ශාසනයට නොවේද? ඔහු ඉන්නේ ඒ හුදෙකලාවේ ම යි. එහෙත් සසුන් පිළිවෙත් ගැන ඔහුට හැඟීමක් නැති බවයි පෙනෙන්නේ. ඔව්! තව ම ඔහු ඉන්නෙ සාමාන්‍ය තත්වයෙන්. වනයේ ඇවිද ගෙන යන තරුණ මුව දෙනක් වගේ.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සංඝරක්ඛිතෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් සංඝරක්ඛිත නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
