ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
1.12.1. ජෙන්තත්ථේරගාථා
1.12.1. ජෙන්ත තෙරුන්ගේ ගාථාව
111.දුප්පබ්බජ්ජං වේ දුරධිවාසා ගේහා
ධම්මෝ ගම්භීරෝ දුරධිගමා භෝගා
කිච්ඡා වුත්ති නෝ ඉතරීතරේනේව
යුත්තං චින්තේතුං සතතමනිච්චත’න්ති
111. ඇත්තෙන් ම පැවිදි ජීවිතේ දුෂ්කරයි. ගිහි ජීවිතෙත් දුෂ්කරයි. සද්ධර්මය ගැඹුරුයි. භෝග සම්පත් උපදවා ගැනීම දුෂ්කරයි. ලැබුණු දෙයකින් යැපෙන අපේ ජීවිතේ කොහොමත් දුක් සහිතයි. එනිසා හැම තිස්සේ ම අනිත්‍ය සිහිකිරීම තමා හොඳ.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා ජෙන්තෝ ථේරෝ ගාථං අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් ජෙන්ත නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවයි.
