ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
2.1.10. වසභත්ථේරගාථා
2.1.10. වසභ තෙරුන්ගේ ගාථා
139.පුබ්බේ හන්ති අත්තානං පච්ඡා හන්ති සෝ පරේ
සුහතං හන්ති අත්තානං වීතසේනේව පක්ඛිමා
139. කුහක තැනැත්තා ඉස්සෙල්ල ම නසා ගන්නෙ තමාව. ඊට පස්සෙ තමයි අනිත් අයව නසන්නෙ. ළිහිණි වැද්ද ළඟ ඉන්නවා ‘වීතංස’ නම් වූ කුරුල්ලෙක්. ඒ කුරුල්ලා ලවා තමයි අනිත් කුරුල්ලන්ව දඩයම් කරවන්නෙ. තමන්වත් වනසා ගෙන ම යි අනුන්වත් නසන්නෙ.
140.න බ්‍රාහ්මණෝ බහිවණ්ණෝ අන්තෝ වණ්ණෝ හි බ්‍රාහ්මණෝ
යස්මිං පාපානි කම්මානි ස වේ කණ්හෝ සුජම්පතී’ති
140. බාහිර පෙනුමෙන් බ්‍රාහ්මණයෙක් වෙන්නෙත් නෑ. බ්‍රාහ්මණයෙක් විය යුත්තේ අභ්‍යන්තර ගුණධර්ම වලින් ම යි. පින්වත් ශක්‍ර දෙවිය, යම් කෙනෙකු තුළ දකින්ට ලැබෙන්නෙ පාප කර්ම නම්, ඇත්තෙන් ම එයා පාපියෙක්.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා වසභෝ ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් වසභ නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන්ය.
වග්ගෝ පඨමෝ.
පළමු වර්ගය නිමා විය.
තස්සුද්දානං –
උත්තරෝ චේව පිණ්ඩෝලෝ වල්ලියෝ තීරියෝ ඉසි
අජිනෝ ච මේලජිනෝ රාධෝ සුරාධෝ ගෝතමෝ
වසභේන ඉමේ හොන්ති දස ථේරා මහිද්ධිකා’ති.
