ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
2.2.10. සිරිමන්තත්ථේරගාථා
2.2.10. සිරිමන්ත තෙරුන්ගේ ගාථා
159.පරේ ච නං පසංසන්ති අත්තා චේ අසමාහිතෝ
මෝඝං පරේ පසංසන්ති අත්තා හි අසමාහිතෝ
159. ඇත්තෙන්ම සමාධියකින් තොරව සිටින තමන්ට අනිත් අය කොච්චර ප්‍රශංසා කළත් ඒ ප්‍රශංසාව ලැබෙන්නේ හිස් දෙයකට. තමන් සමාධියකින් තොරව ඉන්න නිසා.

160.පරේ ච නං ගරහන්ති අත්තා චේ සුසමාහිතෝ
මෝඝං පරේ ගරහන්ති අත්තා හි සුසමාහිතෝ’ති
160. එහෙත්, ඇත්තෙන්ම තමන් ඉන්නේ සමාධිමත් සිතක් ඇතිව නම්, අනිත් අය එයාට කොච්චර නින්දා කළත් ඒ නින්දාව ලැබෙන්නේ හිස් දෙයකට. තමන් සමාධිමත්ව ඉන්න නිසා.

ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සිරිමන්තෝ ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් සිරිමන්ත නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන්ය.
වග්ගෝ දුතියෝ.
දෙවෙනි වර්ගය නිමා විය.
තස්සුද්දානං –
චුන්දෝ ච ජෝතිදාසෝ ච ථේරෝ හේරඤ්ඤකානි ච
සෝමමිත්තෝ සබ්බමිත්තෝ කාලෝ තිස්සෝ ච කිම්බිලෝ
නන්දෝ ච සිරිමා චේව දස ථේරා මහිද්ධිකා’ති.
