ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
2.3.2. භද්දජිත්ථේරගාථා
2.3.2. භද්දජි තෙරුන්ගේ ගාථා
163.පනාදෝ නාම සෝ රාජා යස්ස යූපෝ සුවණ්ණයෝ
තිරියං සෝළසපබ්බේධෝ උද්ධමාහු සහස්සධා
163. ඒ රජ්ජුරුවන්ගේ නම ‘පනාද’. එයාට තිබුණා රත්තරන් මාළිගාවක්. ඒ මාළිගාව විසි පස් යොදුනක් උසයි. යොදුන් භාගයක් පළලයි.

164.සහස්සකණ්ඩෝ සතභෙණ්ඩු ධජාලූ හරිතාමයෝ
අනච්චුං තත්ථ ගන්ධබ්බා ඡසහස්සානි සත්තධා’ති
164. ඒ මාළිගාවේ වහලවල් දාහක් තිබුණා. ඒවායේ කොඩි ඔසවලා තියෙන්නේ. එහි නැට්ටුවන් හයදාහක් නිතරම නටනවා. ඒ කාලෙ හිටපු ‘පනාද’ රජ්ජුරුවො මමයි.

ඉත්ථං සුදං ආයස්මා භද්දජී ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් භද්දජි නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන්ය.
