ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
2.3.7. නන්දකත්ථේරගාථා
2.3.7. නන්දක තෙරුන්ගේ ගාථා
173.යථාපි භද්දෝ ආජඤ්ඤෝ ඛලිත්වා පතිතිට්ඨති
භිය්‍යෝ ලද්ධාන සංවේගං අදීනෝ වහතේ ධුරං
173. ඒ ශ්‍රේෂ්ඨ වෘෂභයා පය පැකිලී වැටෙන්ට ගියා. ඒ පාර ඌ නැගීසිටියේ ස්ථිරවමයි. බොහෝ සෙයින් ඌට සංවේගය ඉපදුණා. හිතට අරගෙන බර උසුලන්න පටන් ගත්තා.

174.ඒවං දස්සනසම්පන්නං සම්මාසම්බුද්ධසාවකං
ආජානීයං මං ධාරේථ පුත්තං බුද්ධස්ස ඕරසන්ති
174. මා ගැන සලකන්ට ඕනෙ අන්න ඒ විදිහටයි. සම්බුදු සමිඳුන්ගේ ආර්ය දර්ශනය ඇති කරගත්තු මං දැන් බුදුසමිඳුන්ගේ ළයෙහි උපන් දරුවෙක්.

ඉත්ථං සුදං ආයස්මා නන්දකෝ ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් නන්දක නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන්ය.
