ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
3.1.16. විමලත්ථේරගාථා
3.1.16. විමල තෙරුන්ගේ ගාථා
264.පාපමිත්තේ විවජ්ජෙත්වා භජෙය්‍යුත්තමපුග්ගලේ
ඕවාදේ චස්ස තිට්ඨෙය්‍ය පත්ථෙන්තෝ අචලං සුඛං
264. අමා නිවන අවබෝධ කරන්ට සිතන කෙනා පාප මිත්‍රයන්ව අත්හරින්ට ඕනෙ. උත්තම පුද්ගලයන්ව සේවනය කරන්නටත් ඕනෙ. ඒ උතුමන් අවවාදයේ පිහිටා සිටින්ටත් ඕනෙ.

265.පරිත්තං දාරුමාරුය්හ යථා සීදේ මහණ්ණවේ
ඒවං කුසීතමාගම්ම සාධුජීවීපි සීදති
තස්මා තං පරිවජ්ජෙය්‍ය කුසීතං හීනවීරියං
265. මුහුදට වැටිච්ච කෙනා කුඩා දර කැබැල්ලකට නැගගත්තොත් ගිලෙන්නේ මුහුදෙමයි. අන්න ඒ වගේ කුසීතයා ඇසුරු කරන යහපත් පුද්ගලයත් පිරිහෙනවා. එනිසා හීන වීරිය ඇති කුසීත පුද්ගලයන්ව ආශ්‍රයෙන් ඈත් කළ යුතුයි.

266.පවිවිත්තේහි අරියේහි පහිතත්තේහි ඣායිහි
නිච්චං ආරද්ධවිරියේහි පණ්ඩිතේහි සහාවසේ’ති
266. තනියම ජීවත්වන, දිවි දෙවැනි කොට ධර්මයේ හැසිරෙන, ධ්‍යාන වඩන, පටන් ගත් වීරිය නිතර පවත්වන උතුමන්වයි ඇසුරු කළ යුත්තේ.

ඉත්ථං සුදං ආයස්මා විමලෝ ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් විමල නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන් ය.
තස්සුද්දානං –
අංගාණිකෝ භාරද්වාජෝ පච්චයෝ බක්කුලෝ ඉසි
ධනියෝ මාතංගපුත්තෝ සෝභිතෝ වාරණෝ ඉසි
වස්සිකෝ ච යසෝජෝ ච සාටිමත්තියුපාලි ච
උත්තරපාලෝ අභිභූතෝ ගෝතමෝ හාරිතෝ’පි ච
ථේරෝ තිකනිපාතම්හි නිබ්බානේ විමලෝ කතෝ
අට්ඨතාලිස ගාථායෝ ථේරා සෝළස කිත්තිතා’ති.
තික නිපාතෝ නිට්ඨිතෝ.
ගාථා තුන බැගින් වදාළ කොටස නිමා විය.
