ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
4.1.12. මුදිතත්ථේරගාථා
4.1.12. මුදිත තෙරුන්ගේ ගාථා
311.පබ්බජිං ජීවිකත්ථෝ’හං ලද්ධාන උපසම්පදං
තතෝ සද්ධං පටිලභිං දළ්හවිරියෝ පරක්කමිං
311. ඇත්තෙන්ම මං මහණ වුණේ නැති බැරිකම නිසා. ඒ වුණාට උපසම්පදාව ලැබුණට පස්සේ මගේ හිතේ ලොකු ශ්‍රද්ධාවක් අති වුණා. ගොඩක් වීරිය අරගෙන උත්සාහ කළා.

312.කාමං භිජ්ජතු’යං කායෝ මංසපේසී විසීයරුං
උභෝ ජණ්ණුකසන්ධීහි ජංඝායෝ පපතන්තු මේ
312. ඒකාන්තයෙන්ම මේ ශරීරය බිඳී යේවා! මේ මස් ගොබ විසිරීයේවා! මගේ දණහිස් දෙකෙන් මේ කෙණ්ඩා දෙක ගිලිහී යේවා!

313.නාසිස්සං න පිවිස්සාමි විහාරා ච න නික්ඛමේ
න’පි පස්සං නිපාතෙස්සං තණ්හාසල්ලේ අනූහතේ
313. මේ සිතේ තියෙන තණ්හාව නමැති හුල උදුරා දමන තාක් මම කිසිදෙයක් වළඳන්නේ නෑ. කිසිදෙයක් පානය කරන්නෙත් නෑ. මේ කුටියෙන් එළියට යන්නෙත් නෑ.

314.තස්ස මේවං විහරතෝ පස්ස විරියපරක්කමං
තිස්සෝ විජ්ජා අනුප්පත්තා කතං බුද්ධස්ස සාසන’න්ති
314. මං වාසය කළේ ඒ විදිහට. මගේ වීර්ය පරාක්‍රමය දෙස බලන්න. මා ත්‍රිවිද්‍යාව ලබා ගත්තා. බුදු සසුන සම්පූර්ණ කරගත්තා.

ඉත්ථං සුදං ආයස්මා මුදිතෝ ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් මුදිත නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන්ය.
තස්සුද්දානං –
නාගසමාලෝ භගු ච සභියෝ නන්දකෝ’පි ච
ජම්බුකෝ සේනකෝ ථේරෝ සම්භූතෝ රාහුලෝ’පි ච
භවති චන්දනෝ ථේරෝ දසේතේ බුද්ධසාවකා
ධම්මිකෝ සප්පකෝ ථේරෝ මුදිතෝ චා’පි තේ තයෝ
ගාථායෝ දේව ච පඤ්ඤාස ථේරා සබ්බේ’පි තේරසා’ති.
චතුක්කනිපාතෝ නිට්ඨිතෝ.
ගාථා හතර බැගින් වදාළ කොටස නිමා විය.
