ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
4.1.7. සම්භූතත්ථේරගාථා
4.1.7. සම්භූත තෙරුන්ගේ ගාථා
291.යෝ දන්ධකාලේ තරති තරණීයේ ච දන්ධයේ
අයෝනි සංවිධානේන බාලෝ දුක්ඛං නිගච්ඡති
291. නුවණ නැති කෙනා ඉවසන්ට ඕනෑ තැන කලබල වෙනවා. කලබල වෙන්ට ඕනෑ තැන ඉවසනවා. අන්තිමේදී වැරදි විදිහට කටයුතු කරලා දුකට පත්වෙනවා.

292.තස්සත්ථා පරිහායන්ති කාළපක්ඛේව චන්දිමා
ආයසස්‍යඤ්ච පප්පෝති මිත්තේහි ච විරුජ්ඣති
292. එයාගෙ දියුණුව පිරිහී යන්නේ කළුවර වේගෙන යන හඳක් වගේ. අපකීර්තියට පත්වෙලා යනවා. යහපත් මිතුරන් ද අමනාප වෙනවා.

293.යෝ දන්ධකාලේ දන්ධේති තරණීයේ ච තාරයේ
යෝනිසෝ සංවිධානේන සුඛං පප්පෝති පණ්ඩිතෝ
293. නුවණ තියෙන කෙනා ඉවසන්ට ඕනෑ තැන ඉවසනවා. කලබල වෙන්ට ඕනෙ තැන කලබල වෙනවා. නුවණින් විමසා කටයුතු කරලා සැපයට පත්වෙනවා.

294.තස්සත්ථා පරිපූරෙන්ති සුක්ඛපක්ඛේව චන්දිමා
යසෝ කිත්තිඤ්ච පප්පෝති මිත්තේහි න විරුජ්ඣතී’ති
294. එයාගෙ දියුණුව වැඩෙන්නෙ පිරීගෙන යන සඳක් වගේ. කීර්තිය පැතිරෙනවා. යහපත් මිතුරන් අමනාප වෙන්නෙ නෑ.
ඉත්ථං සුදං ආයස්මා සම්භූතෝ ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් සම්භූත නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන්ය.
