සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
5.1.1. ආළවිකා සුත්තං
5.1.1. ආළවිකා භික්ෂුණිය මාරයාට පැවසූ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා සාවත්‌ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්‌ඩිකස්‌ස ආරාමේ. අථ ඛෝ ආළවිකා භික්ඛුනී පුබ්බන්හසමයං නිවාසෙත්‌වා පත්‌තචීවරමාදාය සාවත්‌ථිං පිණ්‌ඩාය පාවිසි. සාවත්‌ථියං පිණ්‌ඩාය චරිත්‌වා පච්‌ඡාභත්‌තං පිණ්‌ඩපාතපටික්‌කන්‌තා යේන අන්‌ධවනං තේනුපසංකමි. විවේකත්‌ථිනී. අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා ආළවිකාය භික්‌ඛුනියා භයං ඡම්‌භිතත්‌තං ලෝමහංසං උප්‌පාදේතුකාමෝ විවේකම්‌හා චාවේතුකාමෝ යේන ආළවිකා භික්ඛුනී තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා ආළවිකං භික්‌ඛුනිං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ.එදා ආළවිකා භික්ෂුණිය උදේ වරුවේ සිවුරු පොරවාගෙන, පාත්‍ර සිවුරු අරගෙන සැවැත් නුවරට පිඬුසිඟා වැඩියා. සැවැත් නුවර පිණ්ඩපාතේ වැඩලා දන් වළඳලා චිත්ත විවේකය කැමතිව අන්ධ වනයට පිටත්වුනා. එතකොට පවිටු මාරයාට මේ විදිහේ කැමැත්තක් ඇතිවුනා. “ආළවිකා භික්ෂුණියව භය කරවන්න ඕන. තැති ගන්වන්න ඕන. මවිල් කෙලින් කරවන්න ඕන. චිත්ත විවේකය නැති කරවන්න ඕන” කියලා. ඊට පස්සේ මාරයා ආළවිකා භික්ෂුණිය ළඟට ගියා. ගිහින් ආළවිකා භික්ෂුණියට ගාථාවක් කිව්වා.
නත්‌ථි නිස්‌සරණං ලෝකේ කිං විවේකේන කාහසි
භුඤ්‌ජස්‌සු කාමරතියෝ මාහු පච්‌ඡානුතාපිනීති
“මේ ලෝකයේ නිවන කියල දෙයක් නෑ. ඔය චිත්ත විවේකයෙන් කුමක් කරන්නද? කාම සැප විඳල ඉන්න. ඔන්න පස්සේ දුක් වෙන්න එපා!”
අථ ඛෝ ආළවිකාය භික්‌ඛුනියා ඒතදහෝසි. කෝ නු ඛ්‌වායං මනුස්‌සෝ වා අමනුස්‌සෝ වා ගාථං භාසතීති? අථ ඛෝ ආළවිකාය භික්‌ඛුනියා ඒතදහෝසි. මාරෝ ඛෝ අයං පාපිමා මම භයං ඡම්‌භිතත්‌තං ලෝමහංසං උප්‌පාදේතුකාමෝ විවේකම්‌හා චාවේතුකාමෝ ගාථං භාසතීති. අථ ඛෝ ආළවිකා භික්ඛුනී මාරෝ අයං පාපිමා ඉති විදිත්‌වා මාරං පාපිමන්‌තං ගාථාහි පච්‌චභාසි.
එතකොට ආළවිකා භික්ෂුණියට මෙහෙම හිතුනා. “කවුද මෙයා? මිනිහෙක්ද? අමනුෂ්‍යයෙක්ද? මේ ගාථා කියන්නෙ?” ඉතින් ආළවිකා භික්ෂුණියට මෙහෙම හිතුනා. “මේ තමයි පාපී මාරයා. මාව භය කරවන්න, තැති ගන්වන්න, ඇඟේ මවිල් කෙළින් කරවන්න, චිත්ත විවේකයෙන් දුරු කරවන්නටයි ඔය ගාථා කියන්නෙ” කියලා. ඉතින් ආළවිකා භික්ෂුණිය මේ පවිටු මාරයා බව දැනගෙන, පවිටු මාරයාට ගාථාවලින් පිළිතුරු දුන්නා.
අත්‌ථි නිස්‌සරණං ලෝකේ පඤ්‌ඤාය මේ සුඵස්‌සිතං
පමත්‌තබන්‌ධු පාපිම න ත්‌වං ජානාසි තං පදං
“ලෝකයේ නිවන කියල දෙයක් තියෙනවා. මට ඒක ප්‍රඥාවෙන් අවබෝධ වුනා. පමා වූ ජනයාගේ ඤාතියා වන මාරය, ඔබ ඒ අමා නිවන ගැන දන්නෙ නැති කෙනෙක්.
සත්‌තිසූලූපමා කාමා ඛන්‌ධාසං අධිකුට්‌ටනා
යං ත්‌වං කාමරතිං බ්‍රෑසි අරති මය්‌හං සා අහූති
කාමය කියන්නෙ දරුණු ආයුධ වගේ දේවල්. මේ රූපස්කන්ධය ඒ කාමයන්ට මස් වැදැලි වගේ. ඔබ කාම සැපයක්ය කියල යම් දේකට කියනවා නම්, මට ඒක අරතියක්මයි”
අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා ජානාති මං ආළවිකා භික්‌ඛුනීති දුක්‌ඛී දුම්‌මනෝ තත්ථේවන්‌තරධායීති.
එතකොට පවිටු මාරයා, ‘මේ ආළවිකා භික්ෂුණිය මාව දැනගත්තා නෙව’ කියල දුක් වුනා. නොසතුටු වුනා. එතනම අතුරුදහන් වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
