ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
6.1.3. මහානාගත්ථේරගාථා
6.1.3. මහානාග තෙරුන්ගේ ගාථා
387.යස්ස සබ්‍රහ්මචාරීසු ගාරවෝ නූපලබ්භති
පරිහායති සද්ධම්මා මච්ඡෝ අප්පෝදකේ යථා
387. කෙනෙක් තුළ තිබෙන්ට ඕනෑ සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා කෙරෙහි ගෞරවයක්. ඒ ගෞරවය ඔහු තුළ නැතිනම් ඔහු පිරිහෙනවා. පුංචි දිය කඩිත්තක ඉන්න මාළුවෙක් වගේ.

388.යස්ස සබ්‍රහ්මචාරීසු ගාරවෝ නූපලබ්භති
න විරූහති සද්ධම්මේ ඛෙත්තේ බීජංව පූතිකං
388. කෙනෙක් තුළ තිබෙන්ට ඕනෙ සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා කෙරෙහි ගෞරවයක්. ඒ ගෞරවය ඔහු තුළ නැතිනම් ධර්මය වැඩෙන්නෙ නෑ. කුණු වෙච්ච පැලයක් කුඹරක හිටෙව්වා වගේ.

389.යස්ස සබ්‍රහ්මචාරීසු ගාරවෝ නූපලබ්භති
ආරකා හෝති නිබ්බානා ධම්මරාජස්ස සාසනේ
389. කෙනෙක් තුළ තිබෙන්ට ඕනෑ සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා කෙරෙහි ගෞරවයක්. ඒ ගෞරවය ඔහු තුළ නැතිනම් ධර්මරාජයාණන්ගේ ශාසනයේ නිවන තුළින් ඔහු දුරුවෙනවා.

390.යස්ස සබ්‍රහ්මචාරීසු ගාරවෝ උපලබ්භති
න විහායති සද්ධම්මා මච්ඡෝ බව්හෝදකේ යථා
390. කෙනෙක් තුළ තිබෙන්ට ඕනෑ සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා කෙරෙහි ගෞරවයක්. එහෙම වුණොත් ඔහු සැපයට පත්වෙනවා. මහා ජලාශයක පීනන මාළුවෙක් වගේ.

391.යස්ස සබ්‍රහ්මචාරීසු ගාරවෝ උපලබ්භති
සෝ විරූහති සද්ධම්මේ ඛෙත්තේ බීජං ව භද්දකං
391. කෙනෙක් තුළ තිබෙන්ට ඕනෑ සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා කෙරෙහි ගෞරවයක්. එහෙම වුණොත් ඔහු ධර්මය තුළ වැඩෙනවා. සාරවත් පැලයක් කුඹුරක හිටෙව්ව වගේ.

392.යස්ස සබ්‍රහ්මචාරීසු ගාරවෝ උපලබ්භති
සන්තිකේ හෝති නිබ්බානං ධම්මරාජස්ස සාසනේ’ති
392. කෙනෙක් තුළ තිබෙන්ට ඕනෑ සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා කෙරෙහි ගෞරවයක්. එහෙම වුණොත් ධර්ම රාජයාණන්ගේ සසුනෙහි නිවන සමීපයේමයි ඔහු ඉන්නේ.

ඉත්ථං සුදං ආයස්මා මහානාගෝ ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් මහානාග නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන්ය.
