ඛුද්දක නිකාය
ථේර ගාථා
10.1.4. චුල්ලපන්ථකත්ථේරගාථා
10.1.4. චූල පන්ථක තෙරුන්ගේ ගාථා
557.දන්ධා මය්හං ගති ආසි පරිභූතෝ පුරේ අහං
භාතා ච මං පණාමේසි ගච්ඡ දානි තුවං ඝරං
557. ඉස්සර මං හරි දුර්වලයි. ධර්මය වටහා ගැනීමේ ශක්තියක් තිබුණේම නෑ. ඒ දවස්වල මං හරි නින්දා වින්දා. මගේ සොහොයුරා පවා ‘දැන් ඉතින් ආයෙමත් ගෙදර පලයන්’ කියල මාව විහාරයෙන් ඉවත් කළා.

558.සෝහං පණාමිතෝ භාතා සංඝාරාමස්ස කොට්ඨකේ
දුම්මනෝ තත්ථ අට්ඨාසිං සාසනස්මිං අපේඛවා
558. සහෝදර ස්වාමීන් වහන්සේ මාව ඉවත් කළාට පස්සේ විහාරයේ දොරකඩ මං හිටගෙන හිටියා. බුද්ධ ශාසනයට මං හරිම ආසයි. මං හරිම දුකෙන් හිටියේ.

559.භගවා තත්ථ ආගඤ්ඡි සීසං මය්හං පරාමසි
බාහාය මං ගහෙත්වාන සංඝාරාමං පචේසයී
559. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ එතනට වැඩියා. මගේ හිස පිරිමැද්දා. මගේ අතින් අල්ලාගෙන ආයෙමත් විහාරයට එක්කගෙන ආවා.

560.අනුකම්පාය මේ සත්ථා පාදාසි පාදපුඤ්ජනිං
ඒතං සුද්ධං අධිට්ඨේහි ඒකමන්තං ස්වධිට්ඨිතං
560. ඇත්තෙන්ම ශාස්තෘන් වහන්සේ මං ගැන අනුකම්පා කළා. පාපිස්නා රෙදි කඩක් මගේ අතට දුන්නා. පැත්තකට ගිහිල්ලා මේ සුදු රෙදි කඩ කෙරෙහි හොඳින් සිත පිහිටුවා ගන්න කියලා මට උපදෙස් දුන්නා.

561.තස්සාහං වචනං සුත්වා විහාසිං සාසනේ රතෝ
සමාධිං පටිපාදේසිං උත්තමත්ථස්ස පත්තියා
561. ඉතින් මං බුදු සමිඳුන්ගේ වචනය හිතට ගත්තා. ශාසනයේ ඇල්ම ඇති කරගෙන වාසය කළා. උතුම් නිවනම ලබාගන්ට සුදුසු විදිහට සමාධිය ඇතිකර ගත්තා.

562.පුබ්බේනිවාසං ජානාමි දිබ්බචක්ඛු විසෝධිතං
තිස්සෝ විජ්ජා අනුප්පත්තා කතං බුද්ධස්ස සාසනං
562. දැන් පුබ්බේනිවාස ඥානය ගැන මං දන්නවා. දිබ්බචක්ඛු ඥානයත් පිරිසිදු කරගත්තා. ත්‍රිවිද්‍යාව ලැබුවා. බුදු සසුන සම්පූර්ණ කළා.

563.සහස්සක්ඛත්තුමත්තානං නිම්මිනිත්වාන පන්ථකෝ
නිසීදම්බවනේ රම්මේ යාව කාලප්පවේදනා
563. එදා ඒ පන්ථක භික්ෂුව තමන් වගේම දාහක් මැව්වා. දානයට කල් දන්වන තුරු ලස්සන අඹ වනයේ වාඩි වෙලා හිටියා.

564.තතෝ මේ සත්ථා පාහේසි දූතං කාලප්පවේදකං
පවේදිතම්හි කාලම්හි වේහාසාදුපසංකමිං
564. ඉතින් මගේ ශාස්තෘන් වහන්සේ දානයට කල් දන්වලා පණිවිඩකාරයෙක් මං වෙතට එව්වා. මං එදා දානෙට ගියේ අහසින්.

565.වන්දිත්වා සත්ථුනෝ පාදේ ඒකමන්තං නිසීදහං
නිසින්නං මං විදිත්වාන අථ සත්ථා පටිග්ගහී
565. මං ගිහින් ශාස්තෘන් වහන්සේගේ සිරිපතුල් වැන්දා. පැත්තකින් වාඩිවුණා. මං හිඳගත් බව දැක්කට පස්සෙයි ශාස්තෘන් වහන්සේ දානය පිළිගත්තේ.

566.ආයාගෝ සබ්බලෝකස්ස ආහුතීනං පටිග්ගහෝ
පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං මනුස්සානං පටිගණ්හිත්ථ දක්ඛිණ’න්ති
566. සියළු ලෝකයාගේ පූජා ලැබීමට සුදුසු දන් පිළිගැනීමට සුදුසු මිනිසුන්ගේ පින්කෙත වූ බුදු සමිඳාණන් දානය පිළිගත් සේක.

ඉත්ථං සුදං ආයස්මා චූළපන්ථකෝ ථේරෝ ගාථායෝ අභාසිත්ථා’ති.
මෙය වනාහී ආයුෂ්මත් චූල පන්ථක නම් රහත් මුනිඳුන් වදාළ ගාථාවන්ය.
