සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
5.1.7. උපචාලා සුත්තං
5.1.7. උපචාලා භික්ෂුණිය මාරයාට පැවසූ දෙසුම
සාවත්ථියං...
සැවැත් නුවරදී ...........................
අථ ඛෝ උපචාලා භික්ඛුනී පුබ්බන්හසමයං නිවාසෙත්‌වා පත්‌තචීවරමාදාය සාවත්‌ථිං පිණ්‌ඩාය පාවිසි. සාවත්‌ථියං පිණ්‌ඩාය චරිත්‌වා පච්‌ඡාභත්‌තං පිණ්‌ඩපාතපටික්‌කන්‌තා යේන අන්‌ධවනං තේනුපසංකමි. දිවාවිහාරාය. අන්‌ධවනං අජ්‌ඣෝගහෙත්‌වා අඤ්‌ඤතරස්‌මිං රුක්‌ඛමූලේ දිවාවිහාරං නිසීදි. අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා යේන උපචාලා භික්ඛුනී තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා උපචාලං භික්‌ඛුනිං ඒතදවෝච. කත්‌ථ නු ත්‌වං භික්ඛුනී උප්‌පජ්‌ජිතුකාමාති?
එදා උපචාලා භික්ෂුණිය උදේ වරුවේ සිවුරු පොරවාගෙන, පාත්‍ර සිවුරු අරගෙන, සැවැත් නුවරට පිඬුසිඟා වැඩියා. සැවැත් නුවර පිණ්ඩපාතේ වැඩලා දන් වළඳලා දවල් කාලෙ ගතකරන්න හිතාගෙන අන්ධ වනයට පිටත් වුනා. අන්ධ වනයෙ ඇතුළටම ගිහින් එක්තරා රුක්සෙවනක දවල් කාලෙ වාඩිවෙලා හිටියා.එතකොට පවිටු මාරයා උපචාලා භික්ෂුණිය ළඟට ආවා. ඇවිදින් උපචාලා භික්ෂුණියට මෙහෙම කිව්වා.“හා! භික්ෂුණී, ඔයා කොහේ උපදින්නටද කැමති?”
(උපචාලා)
(උපචාලා භික්ෂුණිය) :
න ඛ්‌වාහං ආවුසෝ කත්‌ථචි උප්‌පජ්‌ජිතුකාමාති.
“ආයුෂ්මත, මම නම් කොහේවත් උපදින්න කැමති නෑ.”
(මාරෝ);
(මාරයා) :
තාවතිංසා ච යාමා ච තුසිතා චාපි දේවතා
නිම්‌මාණරතිනෝ දේවා යේ දේවා වසවත්‌තිනෝ
තත්‌ථ චිත්‌තං පණිධේහි රතිං පච්‌චනුභොස්‌සසීති
“ඒ මොකද? ඔය තව්තිසාව, යාමය, තුසිතය වගේ තැන්වල දෙවිවරු ඉන්නවා. නිම්මාණරතී, පරනිම්මිත වසවත්තී දෙවිවරු ඉන්නවා. ඉතින් ඔයාටත් පුළුවන්නෙ ඒ වගේ තැනක හිත පිහිටුවාගන්න. ඔයාට පංචකාම සැප විඳින්න පුළුවන්නෙ.”
(උපචාලා);
(උපචාලා භික්ෂුණිය) :
තාවතිංසා ච යාමා ච තුසිතා චාපි දේවතා
නිම්‌මාණරතිනෝ දේවා යේ දේවා වසවත්‌තිනෝ
කාමබන්‌ධනබද්‌ධා තේ එන්‌ති මාරවසං පු
“තව්තිසාව, යාමය, තුසිතය කියන තැන්වල දෙවිවරු ඉන්නවා තමයි. නිම්මාණරතී, පරනිම්මිත වසවත්ති ලෝකවලත් දෙවිවරු ඉන්නවා තමයි. ඒ ඔක්කොම කාම බන්ධනයට අහුවෙලයි ඉන්නෙ. ඒ උදවිය ආයෙමත් මාරයාගේ වසඟයට යනවා.
සබ්‌බෝ ආදිපිතෝ ලෝකෝ සබ්‌බෝ ලෝකෝ පධූපිතෝ
සබ්‌බෝ පජ්‌ජලිතෝ ලෝකෝ සබ්‌බෝ ලෝකෝ පකම්‌පිතෝ
මුළු ලෝකෙම ගිනි ඇවිලිලා තියෙන්නෙ. මුළු ලෝකෙම දුම් දානවා. මුළු ලෝකෙම ගින්නෙන් දිලිසෙනවා. මුළු ලෝකෙම කම්පා වෙනවා.
අකම්‌පිතං අ‌ජලිතං අපුථුජ්‌ජනසේවිතං
අගති යත්‌ථ මාරස්‌ස තත්‌ථ මේ නිරතෝ මනෝති
නමුත් අකම්පිත වූ, ගිනි නොගන්න, පෘථග්ජන නොවන අය විසින් සේවනය කරන මාරයාට යන්න බැරි තැනක් තියෙනවා. අන්න ඒ අමා නිවනට තමයි මගේ සිත ඇලුනෙ.”
අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා ....(පෙ).... තත්ථේවන්‌තරධායීති.
එතකොට පවිටු මාරයා, .... (පෙ) .... එතනම අතුරුදහන් වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
