සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
5.1.10. වජිරා සුත්තං
5.1.10. වජිරා භික්ෂුණිය මාරයාට පැවසූ දෙසුම
සාවත්ථියං...
සැවැත් නුවරදී ...........................
අථ ඛෝ වජිරා භික්ඛුනී පුබ්බන්හසමයං නිවාසෙත්‌වා පත්‌තචීවරමාදාය සාවත්‌ථිං පිණ්‌ඩාය පාවිසි. සාවත්‌ථියං පිණ්‌ඩාය චරිත්‌වා පච්‌ඡාභත්‌තං පිණ්‌ඩපාතපටික්‌කන්‌තා යේන අන්‌ධවනං තේනුපසංකමි. දිවාවිහාරාය. අන්‌ධවනං අජ්‌ඣෝගහෙත්‌වා අඤ්‌ඤතරස්‌මිං රුක්‌ඛමූලේ දිවාවිහාරං නිසීදි. අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා වජිරාය භික්‌ඛුනියා භයං ඡම්‌භිතත්‌තං ලෝමහංසං උප්‌පාදේතුකාමෝ සමාධිම්‌හා චාවේතුකාමෝ යේන වජිරා භික්ඛුනී තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා වජිරං භික්‌ඛුනිං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
එදා වජිරා භික්ෂුණිය උදේ වරුවේ සිවුරු පොරවාගෙන, පාත්‍ර සිවුරු අරගෙන, සැවැත් නුවරට පිඬුසිඟා වැඩියා. සැවැත් නුවර පිණ්ඩපාතේ වැඩලා දන් වළඳලා දවල් කාලෙ ගතකරන්න හිතාගෙන අන්ධ වනයට පිටත් වුනා. අන්ධ වනයෙ ඇතුළටම ගිහින් එක්තරා රුක්සෙවනක දවල් කාලෙ වාඩිවෙලා හිටියා.එතකොට පවිටු මාරයාට මේ විදිහේ කැමැත්තක් ඇතිවුනා. “වජිරා භික්ෂුණියව භය කරවන්න ඕන. තැති ගන්වන්න ඕන. මවිල් කෙලින් කරවන්න ඕන. සමාධියෙන් දුරුකරවන්න ඕන” කියලා. ඊට පස්සේ මාරයා වජිරා භික්ෂුණිය ළඟට ගියා. ගිහින් වජිරා භික්ෂුණියට ගාථාවක් කිව්වා.
කේනායං පකතෝ සත්‌තෝ කුවං සත්‌තස්‌ස කාරකෝ
කුවං සත්‌තෝ සමුප්‌පන්‌නෝ කුවං සත්‌තෝ නිරුජ්‌ඣතීති
“මේ සත්වයාව හැදුවෙ කවුරුන් විසින්ද? මේ සත්වයාව හදපු එක්කෙනා ඉන්නෙ කෙහෙද? මේ සත්වයා ඉපදුනේ මොකෙන්ද? මේ සත්වයා නිරුද්ධ වෙන්නෙ කොහොමද?”
අථ ඛෝ වජිරාය භික්‌ඛුනියා ඒතදහෝසි. කෝ නු ඛ්‌වායං මනුස්‌සෝ වා අමනුස්‌සෝ වා ගාථං භාසතීති? අථ ඛෝ වජිරාය භික්‌ඛුනියා ඒතදහෝසි. මාරෝ ඛෝ අයං පාපිමා මම භයං ඡම්‌භිතත්‌තං ලෝමහංසං උප්‌පාදේතුකාමෝ සමාධිම්‌හා චාවේතුකාමෝ ගාථං භාසතීති. අථ ඛෝ වජිරා භික්ඛුනී මාරෝ අයං පාපිමා ඉති විදිත්‌වා මාරං පාපිමන්‌තං ගාථාහි පච්‌චභාසි.
එතකොට වජිරා භික්ෂුණියට මෙහෙම හිතුනා. “කවුද මෙයා? මිනිහෙක්ද? අමනුෂ්‍යයෙක්ද? මේ ගාථා කියන්නෙ?” ඉතින් වජිරා භික්ෂුණියට මෙහෙම හිතුනා. “මේ තමයි පාපී මාරයා මාව භය කරවන්න, තැති ගන්වන්න, ඇඟේ මවිල් කෙළින් කරවන්න, සමාධියෙන් දුරු කරවන්නයි ඔය ගාථා කියන්නෙ.” ඉතින් වජිරා භික්ෂුණිය මේ පවිටු මාරයා බව දැනගෙන, පවිටු මාරයාට ගාථා වලින් පිළිතුරු දුන්නා.
කින්නු සත්‌තෝති පච්‌චේසි මාරදිට්‌ඨිගතන්නු තේ
සුද්‌ධසං‌ඛාරපුඤ්‌ජෝයං නයිධ සත්‌තූපලබ්‌භති
“ඒයි මාරය, මොකක්ද? සත්වයෙක් කියලද කියන්නෙ? ඒක ඔබේ මාර දෘෂ්ටියක් නෙව. මෙතන තියෙන්නෙ හුදු සංස්කාර ගුලියක්. මේකෙ සත්වයෙක් හොයාගන්න නෑ.
යථා හි අංගසම්‌භාරා හෝති සද්‌දෝ රථෝ ඉති
ඒවං ඛන්‌ධේසු සන්‌තේසු හෝති සත්‌තෝති සම්‌මුති
අංගෝපාංග එකතු වෙලා තමයි ‘රථය’ කියන ශබ්දය ඇතිවෙන්නෙ. අන්න ඒ විදිහමයි මේ පංච උපාදානස්කන්ධය තියෙන කොටයි ‘සත්වයා’ කියන සම්මුතිය ඇතිවෙන්නෙ.
දුක්‌ඛමේව හි සම්‌භෝති දුක්‌ඛං තිට්‌ඨති වේති ච;
නාඤ්‌ඤත්‍ර දුක්‌ඛා සම්‌භෝති නාඤ්‌ඤත්‍ර දුක්‌ඛා නිරුජ්‌ඣතීති
හටගන්න තිබෙන්නේ දුක විතරයි. පවතින්නෙත් දුකමයි. දුක මිසක් හටගන්න වෙන දෙයක් නෑ. දුක මිසක් නැතිවෙන්න වෙන දේකුත් නෑ.”
අථ ඛෝ මාරෝ පාපිමා ජානාති මං වජිරා භික්‌ඛුනීති දුක්‌ඛී දුම්‌මනෝ තත්ථේවන්‌තරධායීති.
එතකොට පවිටු මාරයා, ‘වජිරා භික්ෂුණිය මාව දැනගත්තා නෙව’ කියල දුක් වුනා. නොසතුටු වුනා. එතනම අතුරුදහන් වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
භික්ඛුනී වග්ගෝ පඨමෝ.
පළමුවෙනි භික්ඛුනී වර්ගය අවසන් විය.
භික්ඛුනී සංයුත්තය අවසන් විය.
