සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
12. වච්ඡගොත්ත සංයුත්තං
12. වච්ඡගොත්ත සංයුත්තය
1. වච්ඡගොත්ත වග්ගෝ
1. වච්ඡගොත්ත වර්ගය
12.1.1. රූප අඤ්ඤාණ සුත්තං
රූපය අවබෝධ නොවීම ගැන වදාළ දෙසුම
607. සාවත්‌ථියං....
607. සැවැත් නුවර දී .....................
අථ ඛෝ වච්‌ඡගොත්‌තෝ පරිබ්‌බාජකෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවතා සද්‌ධිං සම්මෝදි. සම්මෝදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ වච්‌ඡගොත්‌තෝ පරිබ්‌බාජකෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච.
එකල්හී වච්ඡගොත්ත පිරිවැජියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටි තැනට පැමිණුනා. පැමිණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමග සතුටු වුණා. පිළිසඳර කතාබහේ යෙදුනා. එකත්පස්ව වාඩිවුණා. එකත්පස්ව වාඩිවුණ වච්ඡගොත්ත පිරිවැජියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ සැළ කළා.
කෝ නු ඛෝ භෝ ගෝතම, හේතු කෝ පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අන්‌තවා ලෝකෝති වා, අනන්‌තවා ලෝකෝති වා, තං ජීවං තං සරීරන්‌ති වා, අඤ්‌ඤං ජීවං අඤ්‌ඤං සරීරන්‌ති වා, හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා, න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා, හෝති ච න ච හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා, නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති?
“භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නවා නම් ඒකට හේතුව මොකක්ද? කාරණාව මොකක්ද? ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය කෙළවර සහිතයි කියලා. ලෝකය කෙළවර රහිතයි කියලා. ජීවයත් එයයි, ශරීරයත් එයයි කියලා. ජීවය අනෙකක්, ශරීරය අනෙකක් කියලා. රහතන් වහන්සේලා මරණින් මතු ඇත කියලා. රහතන් වහන්සේලා මරණින් මතු නැත කියලා. රහතන් වහන්සේලා මරණින් මතු ඇත නැත කියලා. රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තෙත් නැත, නැත්තෙත් නැත කියලා.”
රූපේ ඛෝ වච්‌ඡ, අඤ්‌ඤාණා, රූපසමුදයේ අඤ්‌ඤාණා, රූපනිරෝධේ අඤ්‌ඤාණා, රූපනිරෝධගාමිනියා පටිපදාය අඤ්‌ඤාණා, ඒවිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති. අයං ඛෝ වච්‌ඡ, හේතු අයං පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
“පින්වත් වච්ඡ, රූපය පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, රූපයේ හටගැනීම පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, රූපය නිරුද්ධ වීම පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, රූපය නිරුද්ධවීම පිණිස පවතින ප්‍රතිපදාව පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින් තමයි ඔය මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ, ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තෙත් නැත, නැත්තෙත් නැත කියලා, පින්වත් වච්ඡ, මේකයි හේතුව, මේකයි කාරණාව යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ, ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තෙත් නැත, නැත්තෙත් නැත කියලා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූපඅඤ්ඤාණ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.2. වේදනා අඤ්ඤාණ සුත්තං
විඳීම අවබෝධ නොවීම ගැන වදාළ දෙසුම
608. සාවත්ථියං....
608. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ වච්‌ඡගොත්‌තෝ පරිබ්‌බාජකෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භෝ ගෝතම, හේතු කෝ පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණා. එකත්පස්ව වාඩිවුණ වච්ඡගොත්ත පිරිවැජියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ සැළ කළා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නවා නම් ඒකට හේතුව මොකක්ද? කාරණාව මොකක්ද? ඒ කියන්නේ ‘ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තෙත් නැත, නැත්තෙත් නැත’ කියලා.”
වේදනාය ඛෝ වච්‌ඡ, අඤ්‌ඤාණා, වේදනාසමුදයේ අඤ්‌ඤාණා, වේදනානිරෝධේ අඤ්‌ඤාණා, වේදනානිරෝධගාමිනියා පටිපදාය අඤ්‌ඤාණා. ඒවිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
අයං ඛෝ වච්‌ඡ, හේතු අයං පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
“පින්වත් වච්ඡ, විඳීම පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, විඳීමේ හටගැනීම පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, විඳීම නිරුද්ධ වීම පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, විඳීම නිරුද්ධවීම පිණිස පවතින ප්‍රතිපදාව පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින් තමයි ඔය මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ, ‘ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තෙත් නැත, නැත්තෙත් නැත’ කියලා. පින්වත් වච්ඡ, මේකයි හේතුව, මේකයි කාරණාව යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ ‘ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත’ කියලා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වේදනාඅඤ්ඤාණ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.3. සඤ්ඤා අඤ්ඤාණ සුත්තං
සඤ්ඤාව අවබෝධ නොවීම ගැන වදාළ දෙසුම
609. සාවත්ථියං....
609. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ වච්‌ඡගොත්‌තෝ පරිබ්‌බාජකෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භෝ ගෝතම, හේතු කෝ පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණා. එකත්පස්ව වාඩිවුණ වච්ඡගොත්ත පිරිවැජියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ සැළ කළා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නවා නම් ඒකට හේතුව මොකක්ද? කාරණාව මොකක්ද? ඒ කියන්නේ ‘ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.”
සඤ්‌ඤාය ඛෝ වච්‌ඡ, අඤ්‌ඤාණා, සඤ්‌ඤාසමුදයේ අඤ්‌ඤාණා, සඤ්‌ඤානිරෝධේ අඤ්‌ඤාණා, සඤ්‌ඤානිරෝධගාමිනියා පටිපදාය අඤ්‌ඤාණා. ඒවිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති. අයං ඛෝ වච්‌ඡ, හේතු අයං පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
“පින්වත් වච්ඡ, සඤ්ඤාව පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, සඤ්ඤාවේ හටගැනීම පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, සඤ්ඤාව නිරුද්ධ වීම පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, සඤ්ඤාව නිරුද්ධවීම පිණිස පවතින ප්‍රතිපදාව පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින් තමයි ඔය මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තෙත් නැත, නැත්තෙත් නැත කියලා, පින්වත් වච්ඡ, මේකයි හේතුව, මේකයි කාරණාව යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තෙත් නැත, නැත්තෙත් නැත කියලා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සඤ්ඤාඅඤ්ඤාණ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.4. සංඛාර අඤ්ඤාණ සුත්තං
සංස්කාර අවබෝධ නොවීම ගැන වදාළ දෙසුම
610. සාවත්ථියං....
610. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ වච්‌ඡගොත්‌තෝ පරිබ්‌බාජකෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භෝ ගෝතම, හේතු කෝ පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණා. එකත්පස්ව වාඩිවුණ වච්ඡගොත්ත පිරිවැජියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ සැළ කළා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නවා නම් ඒකට හේතුව මොකක්ද? කාරණාව මොකක්ද? ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තෙත් නැත, නැත්තෙත් නැත කියලා.”
සංඛාරේසු ඛෝ වච්‌ඡ, අඤ්‌ඤාණා, සංඛාරසමුදයේ අඤ්‌ඤාණා, සංඛාරනිරෝධේ අඤ්‌ඤාණා, සංඛාරනිරෝධගාමිනියා පටිපදාය අඤ්‌ඤාණා. ඒවිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති. අයං ඛෝ වච්‌ඡ, හේතු අයං පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
“පින්වත් වච්ඡ, සංස්කාර පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, සංස්කාරවල හටගැනීම පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, සංස්කාර නිරුද්ධ වීම පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, සංස්කාර නිරුද්ධවීම පිණිස පවතින ප්‍රතිපදාව පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින් තමයි ඔය මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා, පින්වත් වච්ඡ, මේකයි හේතුව, මේකයි කාරණාව යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සංඛාරඅඤ්ඤාණ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.5. විඤ්ඤාණ අඤ්ඤාණ සුත්තං
විඤ්ඤාණය අවබෝධ නොවීම ගැන වදාළ දෙසුම
611. සාවත්ථියං....
611. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ වච්‌ඡගොත්‌තෝ පරිබ්‌බාජකෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භෝ ගෝතම, හේතු කෝ පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණා. එකත්පස්ව වාඩිවුණ වච්ඡගොත්ත පිරිවැජියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ සැළ කළා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නවා නම් ඒකට හේතුව මොකක්ද? කාරණාව මොකක්ද? ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තෙත් නැත, නැත්තෙත් නැත කියලා.”
විඤ්ඤාණේ ඛෝ වච්‌ඡ, අඤ්‌ඤාණා, විඤ්‌ඤාණසමුදයේ අඤ්‌ඤාණා, විඤ්‌ඤාණනිරෝධේ අඤ්‌ඤාණා, විඤ්‌ඤාණනිරෝධගාමිනියා පටිපදාය අඤ්‌ඤාණා. ඒවිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
අයං ඛෝ වච්‌ඡ, හේතු අයං පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
“පින්වත් වච්ඡ, විඤ්ඤාණය පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, විඤ්ඤාණයේ හටගැනීම පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, විඤ්ඤාණය නිරුද්ධ වීම පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින්, විඤ්ඤාණය නිරුද්ධවීම පිණිස පවතින ප්‍රතිපදාව පිළිබඳව අවබෝධයක් නැතිකමින් තමයි ඔය මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා, පින්වත් වච්ඡ, මේකයි හේතුව, මේකයි කාරණාව යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විඤ්ඤාණඅඤ්ඤාණ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.6. රූප අදස්සන සුත්තං
රූපය නුවණින් නොදැකීම ගැන වදාළ දෙසුම
612. සාවත්ථියං....
612. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ වච්‌ඡගොත්‌තෝ පරිබ්‌බාජකෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භෝ ගෝතම, හේතු කෝ පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණා. එකත්පස්ව වාඩිවුණ වච්ඡගොත්ත පිරිවැජියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ සැළ කළා. භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නවා නම් ඒකට හේතුව මොකක්ද? කාරණාව මොකක්ද? ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
රූපේ ඛෝ වච්‌ඡ, අදස්‌සනා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
පින්වත් වච්ඡ, රූපය නුවණින් නොදැකීම .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තෙත් නැත, නැත්තෙත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූප අදස්සන සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.7. වේදනා අදස්සන සුත්තං
විඳීම නුවණින් නොදැකීම ගැන වදාළ දෙසුම
613. සාවත්ථියං....
613. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... වේදනාය ඛෝ වච්‌ඡ, අදස්‌සනා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, විඳීම නුවණින් නොදැකීම .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වේදනා අදස්සන සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.8. සඤ්ඤා අදස්සන සුත්තං
සඤ්ඤාව නුවණින් නොදැකීම ගැන වදාළ දෙසුම
614. සාවත්ථියං....
614. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... සඤ්ඤාය ඛෝ වච්‌ඡ, අදස්‌සනා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, සඤ්ඤාව නුවණින් නොදැකීම .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සඤ්ඤා අදස්සන සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.9. සංඛාර අදස්සන සුත්තං
සංස්කාර නුවණින් නොදැකීම ගැන වදාළ දෙසුම
615. සාවත්ථියං....
615. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... සංඛාරේසු ඛෝ වච්‌ඡ, අදස්‌සනා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, සංස්කාර නුවණින් නොදැකීම .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සංඛාර අදස්සන සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.10. විඤ්ඤාණ අදස්සන සුත්තං
විඤ්ඤාණය නුවණින් නොදැකීම ගැන වදාළ දෙසුම
616. සාවත්ථියං....
616. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... විඤ්ඤණේ ඛෝ වච්‌ඡ, අදස්‌සනා, විඤ්ඤාණ සමුදයේ අදස්සනා, විඤ්ඤාණ නිරෝධේ අදස්සනා, විඤ්ඤාණ නිරෝධගාමිනියා පටිපදාය අදස්සනා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාතිවාති. (යථා පුරිමගමනං පඤ්චපි ඛන්ධා පඤ්චහි ගමනේහි විත්ථාරේතබ්බා)
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, විඤ්ඤාණය නුවණින් නොදැකීම, විඤ්ඤාණයේ හටගැනීම නුවණින් නොදැකීම, විඤ්ඤාණය නිරුද්ධ වීම නුවණින් නොදැකීම, විඤ්ඤාණය නිරුද්ධ වීම පිණිස පවතින ප්‍රතිපදාව නුවණින් නොදැකීම .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා. .... (පෙ) .... (කලින් පංච උපාදානස්කන්ධය විස්තර කළ පරිද්දෙන් මෙම පහත් විස්තර කළ යුතුයි.)
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විඤ්ඤාණ අදස්සන සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.11. රූප අනභිසමය සුත්තං
රූපය නුවණින් අවබෝධ නොකිරීම ගැන වදාළ දෙසුම
617. සාවත්ථියං....
617. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ වච්‌ඡගොත්‌තෝ පරිබ්‌බාජකෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භෝ ගෝතම, හේතු කෝ පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණා. එකත්පස්ව වාඩිවුණ වච්ඡගොත්ත පිරිවැජියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ සැළ කළා. භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නවා නම් ඒකට හේතුව මොකක්ද? කාරණාව මොකක්ද? ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
රූපේ ඛෝ වච්‌ඡ, අනභිසමයා ....(පෙ)....
පින්වත් වච්ඡ, රූපය නුවණින් අවබෝධ නොකිරීමෙන් .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූප අනභිසමය සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.12. වේදනා අනභිසමය සුත්තං
විඳීම නුවණින් අවබෝධ නොකිරීම ගැන වදාළ දෙසුම
618. සාවත්ථියං....
618. සැවැත් නුවර දී .....................
වේදනාය ඛෝ වච්‌ඡ, අනභිසමයා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා’ති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, විඳීම නුවණින් අවබෝධ නොකිරීමෙන් .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වේදනා අනභිසමය සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.13. සඤ්ඤා අනභිසමය සුත්තං
සඤ්ඤාව නුවණින් අවබෝධ නොකිරීම ගැන වදාළ දෙසුම
619. සාවත්ථියං....
619. සැවැත් නුවර දී .....................
සඤ්‌ඤාය ඛෝ වච්‌ඡ, අනභිසමයා. ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා’ති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, සඤ්ඤාව නුවණින් අවබෝධ නොකිරීමෙන් .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සඤ්ඤා අනභිසමය සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.14. සංඛාර අනභිසමය සුත්තං
සංස්කාර නුවණින් අවබෝධ නොකිරීම ගැන වදාළ දෙසුම
620. සාවත්ථියං....
620. සැවැත් නුවර දී .....................
සංඛාරේසු ඛෝ වච්‌ඡ, අනභිසමයා. ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා’ති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, සංස්කාර නුවණින් අවබෝධ නොකිරීමෙන් .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සංඛාර අනභිසමය සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.15. විඤ්ඤාණ අනභිසමය සුත්තං
විඤ්ඤාණය නුවණින් අවබෝධ නොකිරීම ගැන වදාළ දෙසුම
621. සාවත්ථියං....
621. සැවැත් නුවර දී .....................
විඤ්ඤාණේ ඛෝ වච්‌ඡ, අනභිසමයා. ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා’ති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, විඤ්ඤාණය නුවණින් අවබෝධ නොකිරීමෙන් .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විඤ්ඤාණ අනභිසමය සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.16. රූප අනනුබෝධ සුත්තං
රූපය පිළිබඳව ඇති අනවබෝධය ගැන වදාළ දෙසුම
622. සාවත්ථියං....
622. සැවැත් නුවර දී .....................
රූපේ ඛෝ වච්‌ඡ, අනනුබෝධා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා’ති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, රූපය පිළිබඳව ඇති අනවබෝධයෙන් .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූප අනනුබෝධ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.17. වේදනා අනනුබෝධ සුත්තං
විඳීම පිළිබඳව ඇති අනවබෝධය ගැන වදාළ දෙසුම
623. සාවත්ථියං....
623. සැවැත් නුවර දී .....................
වේදනාය ඛෝ වච්‌ඡ, අනනුබෝධා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා’ති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, විඳීම පිළිබඳව ඇති අනවබෝධයෙන් .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වේදනා අනනුබෝධ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.18. සඤ්ඤා අනනුබෝධ සුත්තං
සඤ්ඤාව පිළිබඳව ඇති අනවබෝධය ගැන වදාළ දෙසුම
624. සාවත්ථියං....
624. සැවැත් නුවර දී .....................
සඤ්‌ඤාය ඛෝ වච්‌ඡ, අනනුබෝධා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා’ති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, සඤ්ඤාව පිළිබඳව ඇති අනවබෝධයෙන් .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සඤ්ඤා අනනුබෝධ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.19. සංඛාර අනනුබෝධ සුත්තං
සංස්කාර පිළිබඳව ඇති අනවබෝධය ගැන වදාළ දෙසුම
625. සාවත්ථියං....
625. සැවැත් නුවර දී .....................
සංඛාරේසු ඛෝ වච්‌ඡ, අනනුබෝධා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා’ති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, සංස්කාර පිළිබඳව ඇති අනවබෝධයෙන් .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සංඛාර අනනුබෝධ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.20. විඤ්ඤාණ අනනුබෝධ සුත්තං
විඤ්ඤාණය පිළිබඳව ඇති අනවබෝධය ගැන වදාළ දෙසුම
626. සාවත්ථියං....
626. සැවැත් නුවර දී .....................
විඤ්ඤාණේ ඛෝ වච්‌ඡ, අනනුබෝධා ....(පෙ)....

.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, විඤ්ඤාණය පිළිබඳව ඇති අනවබෝධයෙන් .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විඤ්ඤාණ අනනුබෝධ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.21. රූප අප්පටිවේධ සුත්තං
රූපය ප්‍රතිවේධ නොවීම ගැන වදාළ දෙසුම
627. සාවත්ථියං....
627. සැවැත් නුවර දී .....................
රූපේ ඛෝ වච්‌ඡ, අප්පටිවේධා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, රූපය ප්‍රතිවේධ නොවීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූප අප්පටිවේධ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.22. වේදනා අප්පටිවේධ සුත්තං
විඳීම ප්‍රතිවේධ නොවීම ගැන වදාළ දෙසුම
628. සාවත්ථියං....
628. සැවැත් නුවර දී .....................
වේදනාය ඛෝ වච්‌ඡ, අප්පටිවේධා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, විඳීම ප්‍රතිවේධ නොවීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වේදනා අප්පටිවේධ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.23. සඤ්ඤා අප්පටිවේධ සුත්තං
සඤ්ඤාව ප්‍රතිවේධ නොවීම ගැන වදාළ දෙසුම
629. සාවත්ථියං....
629. සැවැත් නුවර දී .....................
සඤ්‌ඤාය ඛෝ වච්‌ඡ, අප්පටිවේධා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, සඤ්ඤාව ප්‍රතිවේධ නොවීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සඤ්ඤා අප්පටිවේධ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.24. සංඛාර අප්පටිවේධ සුත්තං
සංස්කාර ප්‍රතිවේධ නොවීම ගැන වදාළ දෙසුම
630. සාවත්ථියං....
630. සැවැත් නුවර දී .....................
සංඛාරේසු ඛෝ වච්‌ඡ, අප්පටිවේධා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, සංස්කාර ප්‍රතිවේධ නොවීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සංඛාර අප්පටිවේධ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.25. විඤ්ඤාණ අප්පටිවේධ සුත්තං
විඤ්ඤාණය ප්‍රතිවේධ නොවීම ගැන වදාළ දෙසුම
631. සාවත්ථියං....
631. සැවැත් නුවර දී .....................
විඤ්ඤාණේ ඛෝ වච්‌ඡ, අප්පටිවේධා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, විඤ්ඤාණය ප්‍රතිවේධ නොවීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විඤ්ඤාණ අප්පටිවේධ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.26.-29. රූපාදී අසල්ලක්ඛණ සූත්‍තානි
රූපාදිය ගැන නුවණින් නොසැළකීම අරභයා වදාළ දෙසුම්
632 - 635. සාවත්ථියං....
632.-635. සැවැත් නුවර දී .....................
රූපේ ඛෝ වච්‌ඡ, අසල්ලක්ඛණා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, රූපය ගැන නුවණින් නොසැළකීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූපාදී අසල්ලක්ඛණ සූත්‍ර නිමා විය.

12.1.30. විඤ්ඤාණ අසල්ලක්ඛණ සුත්තං
විඤ්ඤාණය ගැන නුවණින් නොසැළකීම අරභයා වදාළ දෙසුම
636. සාවත්ථියං....
636. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... විඤ්ඤාණේ ඛෝ වච්‌ඡ, අසල්ලක්ඛණා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, විඤ්ඤාණය ගැන නුවණින් නොසැළකීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විඤ්ඤාණ අසල්ලක්ඛණ සූත්‍ර නිමා විය.

12.1.31.-34 රූපාදී අනුපලක්ඛණ සූත්‍තානි
රූපාදිය ගැන යළි යළිත් නුවණින් නොසැළකීම අරභයා වදාළ දෙසුම්
637-640. සාවත්ථියං....
637.-640. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... රූපේ ඛෝ වච්‌ඡ, අනුපලක්‌ඛණා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, රූපය ගැන යළි යළිත් නුවණින් නොසැළකීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූපාදී අනුපලක්ඛණ සූත්‍ර නිමා විය.

12.1.35. විඤ්ඤාණ අනුපලක්ඛණ සුත්තං
විඤ්ඤාණය ගැන යළි යළිත් නුවණින් නොසැළකීම අරභයා වදාළ දෙසුම
641. සාවත්ථියං....
641. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... විඤ්ඤාණේ ඛෝ වච්‌ඡ, අනුපලක්ඛණා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, විඤ්ඤාණය ගැන යළි යළිත් නුවණින් නොසැළකීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විඤ්ඤාණ අනුපලක්ඛණ සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.36.-40. රූපාදී අපච්චුපලක්ඛණ සූත්‍තානි
රූපාදියෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් නොබැලීම අරභයා වදාළ දෙසුම්
642-646. සාවත්ථියං....
642.-646. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... රූපේ ඛෝ වච්‌ඡ, අප්‌පච්‌චුපලක්‌ඛණා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, රූපයෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් නොබැලීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූපාදී අපච්චුපලක්ඛණ සූත්‍ර නිමා විය.

12.1.41.-45. රූපාදී අසමපෙක්ඛණ සූත්‍තානි
රූපාදියෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් මනාකොට නොබැලීම අරභයා වදාළ දෙසුම්
647-651. සාවත්ථියං....
647.-651. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... රූපේ ඛෝ වච්‌ඡ, අසමපෙක්‌ඛණා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, රූපයෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් මනා කොට නොබැලීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූපාදී අසමපෙක්ඛණ සූත්‍ර නිමා විය.

12.1.46.-50. රූපාදී අපච්චුපෙක්ඛණ සූත්‍තානි
රූපාදියෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් පුන පුනා නොබැලීම අරභයා වදාළ දෙසුම්
652-656. සාවත්ථියං....
652.-656. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... රූපේ ඛෝ වච්‌ඡ, අපච්‌චුපෙක්‌ඛණා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, රූපයෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් පුන පුනා නොබැලීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූපාදී අපච්චුපෙක්ඛණ සූත්‍ර නිමා විය.

12.1.51. රූප අපච්චක්ඛකම්ම සූත්තං
රූපයෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවෙක්ෂා නොකිරීම අරභයා වදාළ දෙසුම
657. සාවත්ථියං....
657. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... රූපේ ඛෝ වච්‌ඡ, අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මා, රූපසමුදයේ අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මා, රූපනිරෝධේ අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මා, රූපනිරෝධගාමිනියා පටිපදාය අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මා, යානිමානි ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, රූපයෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවේක්ෂා නොකිරීම, රූපයෙහි හටගැනීමෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවේක්ෂා නොකිරීම, රූපය නිරුද්ධ වීමෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවේක්ෂා නොකිරීම, රූපය නිරුද්ධ වන ප්‍රතිපදාවෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවේක්ෂා නොකිරීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූපාදී අපච්චක්ඛකම්ම සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.52. වේදනා අපච්චක්ඛකම්ම සුත්තං
විඳීමෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවෙක්ෂා නොකිරීම අරභයා වදාළ දෙසුම
658. සාවත්ථියං....
658. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ වච්‌ඡගොත්‌තෝ පරිබ්‌බාජකෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භෝ ගොතම, හේතු කෝ පච්චයෝ, යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
එකත්පස්ව වාඩිවුණ වච්ඡගොත්ත පිරිවැජියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ සැළ කළා. භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නවා නම් ඒකට හේතුව මොකක්ද? කාරණාව මොකක්ද? ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
වේදනාය ඛෝ වච්‌ඡ, අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මා ....(පෙ)....
පින්වත් වච්ඡ, විඳීමෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවේක්ෂා නොකිරීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වේදනා අපච්චක්ඛකම්ම සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.53. සඤ්ඤා අපච්චක්ඛකම්ම සුත්තං
සඤ්ඤාවෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවෙක්ෂා නොකිරීම අරභයා වදාළ දෙසුම
659. සාවත්ථියං....
659. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... සඤ්‌ඤාය ඛෝ වච්‌ඡ, අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, සඤ්ඤාවෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවේක්ෂා නොකිරීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සඤ්ඤා අපච්චක්ඛකම්ම සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.54. සංඛාර අපච්චක්ඛකම්ම සුත්තං
සංස්කාරවල ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවෙක්ෂා නොකිරීම අරභයා වදාළ දෙසුම
660. සාවත්ථියං....
660. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... සංඛාරේසු ඛෝ වච්ඡ, අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මා ....(පෙ)....
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, සංස්කාරවල ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවේක්ෂා නොකිරීම .... (පෙ) ....
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සඤ්ඤා අපච්චක්ඛකම්ම සූත්‍රය නිමා විය.

12.1.55. විඤ්ඤාණ අපච්චක්ඛකම්ම සුත්තං
විඤ්ඤාණයෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවෙක්ෂා නොකිරීම අරභයා වදාළ දෙසුම
661. සාවත්ථියං....
661. සැවැත් නුවර දී .....................
....(පෙ).... විඤ්ඤාණේ ඛෝ වච්‌ඡ, අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මා, විඤ්‌ඤාණසමුදයේ අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මා, විඤ්‌ඤාණනිරෝධේ අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මා, විඤ්‌ඤාණනිරෝධගාමිනියා පටිපදාය අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මා. ඒවිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා ....(පෙ).... නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
.... (පෙ) .... පින්වත් වච්ඡ, විඤ්ඤාණයෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවේක්ෂා නොකිරීම, විඤ්ඤාණය හටගැනීමෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවේක්ෂා නොකිරීම, විඤ්ඤාණය නිරුද්ධ වීමෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවේක්ෂා නොකිරීම, විඤ්ඤාණය නිරුද්ධ වන ප්‍රතිපදාවෙහි ඇති ස්වභාවය නුවණින් ප්‍රත්‍යවේක්ෂා නොකිරීම නිසා තමයි ඔය මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා .... (පෙ) .... රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
අයං ඛෝ වච්‌ඡ, හේතු අයං පච්‌චයෝ , යානිමානි අනේකවිහිතානි දිට්‌ඨිගතානි ලෝකේ උප්‌පජ්‌ජන්‌ති. සස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අසස්‌සතෝ ලෝකෝති වා, අන්‌තවා ලෝකෝති වා, අනන්‌තවා ලෝකෝති වා, තං ජීවං තං සරීරන්‌ති වා, අඤ්‌ඤං ජීවං අඤ්‌ඤං සරීරන්‌ති වා, හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා, න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා, හෝති ච න ච හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වා, නේව හෝති න න හෝති තථාගතෝ පරම්මරණාති වාති.
පින්වත් වච්ඡ, මේකයි හේතුව, මේකයි කාරණාව යම් මේ අනේකප්‍රකාර වූ දෘෂ්ටීන් ලෝකයෙහි හටගන්නේ. ඒ කියන්නේ ලෝකය ශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය අශාශ්වතයි කියලා. ලෝකය කෙළවර සහිතයි කියලා. ලෝකය කෙළවර රහිතයි කියලා. ජීවයත් එයයි, ශරීරයත් එයයි කියලා. ජීවය අනෙකක්, ශරීරය අනෙකක් කියලා. රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත කියලා. රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු නැත කියලා. රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත නැත කියලා. රහතන් වහන්සේ මරණින් මතු ඇත්තේත් නැත, නැත්තේත් නැත කියලා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විඤ්ඤාණඅපච්චක්ඛකම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
වච්ඡගොත්ත වග්ගෝ පඨමෝ.

පළමු වෙනි වච්ඡගොත්ත වර්ගය අවසන් විය.
(ඒකපිණ්ඩකේන පඤ්චපඤ්ඤාසං සුත්තන්තා භවන්ති)
(එකට කැටිකොට සූත්‍ර පනස් පහක් තිබේ.)
තස්‌සුද්‌දානං -
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
අඤ්‌ඤාණා අදස්‌සනා චේව, අනභිසමයා අනනුබෝධා අප්‌පටිවේධා
අසල්‌ලක්‌ඛණා අනුපලක්‌ඛණා, අපච්‌චුපලක්‌ඛණා අසමපෙක්‌ඛණා
අ‌පච්‌චුපෙක්‌ඛණා අපච්‌චක්‌ඛකම්‌මාති.
අඤ්ඤාණ සූත්‍ර පහකි, අදස්සන සූත්‍ර පහකි, අනභිසමය සූත්‍ර පහකි, අනනුබෝධ සූත්‍ර පහකි, අප්පටිවේධ සූත්‍ර පහකි, අසල්ලක්ඛණ සූත්‍ර පහකි, අනුපලක්ඛණ සූත්‍ර පහකි, අපච්චුපලක්ඛණ සූත්‍ර පහකි, අසමපෙක්ඛණ සූත්‍ර පහකි, අපච්චුපෙක්ඛණ සූත්‍ර පහකි, අපච්චක්ඛකම්ම සූත්‍ර පහක් වශයෙන් සූත්‍ර පනස් පහකි.
වච්‌ඡගොත්‌තසංයුත්‌තං සමත්‌තං.
වච්ඡගොත්ත සංයුත්තය නිමා විය.
