සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
12.8.10. විලේපන සූත්‍රය
විලවුන් වර්ග ගැන වදාළ දෙසුම
එසෙයින් ම මහණෙනි, යම් සත්වයෝ මල් සුවඳ විලවුන් දැරීම්, ඇඟපත සැරසීමෙන්, විසිතුරු වස්ත්‍රාභරණයෙන් සැරසීම් ආදියෙන් වැළකී සිටිත් නම්, ඔවුහු අල්ප වෙති. එසේ නමුත් යම් සත්වයෝ මල් සුවඳ විලවුන් දැරීම්, ඇඟපත සැරසීමෙන්, විසිතුරු වස්ත්‍රාභරණයෙන් සැරසීම් ආදියෙන් නොවැළකී සිටිත් නම්, ඔවුහු ම ඉතාමත් බොහෝ ය. ....(පෙ).... මෙය දුක් නිරුද්ධවන්නා වූ මාර්ගය යැයි අවබෝධ කරනු පිණිස වීර්යය කළ යුත්තේ ය.
අටවෙනි දුතිය ආමකධඤ්ඤ පෙය්‍යාල වර්ගය අවසන් විය.

● 	එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
පාණාතිපාත සූත්‍රය, අදින්නාදාන සූත්‍රය, කාමේසුමිච්ඡාචාර සූත්‍රය, මුසාවාද සූත්‍රය, පිසුණවාචා සූත්‍රය, ඵරුසවාචා සූත්‍රය, සම්ඵප්පලාප සූත්‍රය, බීජගාම සූත්‍රය, විකාලභෝජන සූත්‍රය සහ විලේපන සූත්‍රය වශයෙන් සූත්‍ර දසයකි.
