සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
12.9.10. වළවා සූත්‍රය
වෙළඹුන් ගැන වදාළ දෙසුම
එසෙයින් ම මහණෙනි, යම් සත්වයෝ ඇතුන්, ගවයන්, අසුන්, වෙළඹුන් පිළිගැනීමෙන් වැළකී සිටිත් නම්, ඔවුහු අල්ප වෙති. එසේ නමුත් යම් සත්වයෝ ඇතුන්, ගවයන්, අසුන්, වෙළඹුන් පිළිගැනීමෙන් නොවැළකී සිටිත් නම්, ඔවුහු ම ඉතාමත් බොහෝ ය. ....(පෙ).... මෙය දුක් නිරුද්ධවන්නා වූ මාර්ගය යැයි අවබෝධ කරනු පිණිස වීර්යය කළ යුත්තේ ය.
නවවෙනි තතිය ආමකධඤ්ඤ පෙය්‍යාල වර්ගය අවසන් විය.

● 	එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
නච්චගීත, උච්චාසයන, ජාතරූප, ආමකධඤ්ඤ, ආමකමංස, කුමාරික, දාසිදාස, අජේළක, කුක්කුටසූකර, වළවා වශයෙන් සූත්‍ර දසයකි.
