සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
6.1.6. පමාද සුත්තං
6.1.6. එක්තරා බ්‍රහ්මයෙකුගේ ප්‍රමාදය ගැන කියවෙන දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා සාවත්‌ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්‌ඩිකස්‌ස ආරාමේ. තේන ඛෝ පන සමයේන භගවා දිවාවිහාරගතෝ හෝති පටිසල්‌ලීනෝ. අථ ඛෝ සුබ්‍රහ්‌මා ච පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මා සුද්‌ධාවාසෝ ච පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මා යේන භගවා තේනුපසංකමිංසු. උපසංකමිත්‌වා පච්‌චේකං ද්‌වාරබාහං උපනිස්‌සාය අට්‌ඨංසු. අථ ඛෝ සුබ්‍රහ්‌මා පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මා සුද්‌ධාවාසං පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මානං ඒතදවෝච. අකාලෝ ඛෝ තාව මාරිස භගවන්‌තං පයිරුපාසිතුං. දිවාවිහාරගතෝ භගවා පටිසල්‌ලීනෝ ච. අසුකෝ ච බ්‍රහ්‌මලෝකෝ ඉද්‌ධෝ චේව ඵීතෝ ච. බ්‍රහ්‌මා ච තත්‍ර පමාදවිහාරං විහරති. ආයාම මාරිස යේන සෝ බ්‍රහ්‌මලෝකෝ තේනුපසංකමිස්‌සාම. උපසංකමිත්‌වා තං බ්‍රහ්‌මානං සංවේජෙය්‍යාමාති. ඒවං මාරිසාති ඛෝ සුද්‌ධාවාසෝ පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මා සුබ්‍රහ්‌මුනෝ පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මුනෝ පච්‌චස්‌සෝසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දවස්වල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ.ඒ වෙලාවෙ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ දවල් කාලය විවේකයෙන් ගත කරන්න වැඩම කරල, භාවනාවෙන් වැඩසිටියා. පච්චේක බ්‍රහ්ම වූ සුබ්‍රහ්මද, පච්චේක බ්‍රහ්ම වූ සුද්ධාවාසද භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කරා ආවා. ඇවිදින් වෙන වෙනම දොර කවුළුව අසල හිටගත්තා. එතකොට සුබ්‍රහ්ම පච්චේක බ්‍රහ්මයා සුද්ධාවාස පච්චේක බ්‍රහ්මයාට මෙහෙම කිව්වා. ‘නිදුකාණෙනි, දැන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමඟ කතාබස් කරන්න කාලය නොවෙයි. දැන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ දවල් කාලෙ භාවනාවෙන් වැඩඉන්නෙ. අසවල් බ්‍රහ්ම ලෝකෙ ඉර්ධිමත් වූ, සමෘද්ධිමත් වූ බ්‍රහ්මයෙක් ඉන්නවා. ඔහු ප්‍රමාදයෙන් කල් ගෙවනවා. නිදුකාණෙනි, ඔබ එන්න. අපි ඒ බ්‍රහ්ම ලෝකෙට යමු. ගිහින් ඒ බ්‍රහ්මයාට සංවේගය ඇතිකරවමු.’
අථ ඛෝ සුබ්‍රහ්‌මා ච පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මා සුද්‌ධාවාසෝ ච පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මා සෙය්‍යථාපි නාම බලවා පුරිසෝ සම්මිඤ්‌ජිතං වා බාහං පසාරෙය්‍ය, පසාරිතං වා බාහං සම්මිඤ්‌ජෙය්‍ය, ඒවමේව භගවතෝ පුරතෝ අන්‌තරහිතා තස්‌මිං බ්‍රහ්‌මලෝකේ පාතුරහේසුං. අද්‌දසා ඛෝ සෝ බ්‍රහ්‌මා තේ බ්‍රහ්‌මානෝ දූරතෝව ආගච්‌ඡන්‌තේ. දිස්‌වාන තේ බ්‍රහ්‌මානෝ ඒතදවෝච. හන්‌ද කුතෝ නු තුම්‌හේ මාරිසා ආගච්‌ඡථාති? අථ ඛෝ මයං මාරිස ආගච්ඡාම තස්‌ස භගවතෝ සන්‌තිකා අරහතෝ සම්‌මාසම්‌බුද්‌ධස්‌ස. ගච්‌ඡෙය්‍යාසි පන ත්‌වං මාරිස තස්‌ස භගවතෝ උපට්‌ඨානං අරහතෝ සම්‌මාසම්‌බුද්‌ධස්‌සාති?
ඉතින් සුබ්‍රහ්මා පච්චේක බ්‍රහ්මයත්, සුද්ධාවාස පච්චේක බ්‍රහ්මයත්, බලවත් කෙනෙක් හකුලපු අතක් දිගහරින වේගෙන්, දිගහැරපු අතක් හකුලන වේගෙන්, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඉදිරියෙන් අතුරුදහන් වුනා. අර බ්‍රහ්මලෝකේ පහළ වුනා.එතකොට ඒ බ්‍රහ්මයා දැක්ක දුරින්ම පැමිණෙන අර බ්‍රහ්මයන්ව. දැකල, ඒ බ්‍රහ්මයන්ගෙන් මෙහෙම ඇහුවා. “නිදුකාණෙනි, දැන් ඔබ කොහේ ඉඳලද එන්නෙ.” “නිදුකාණෙනි, දැන් අපි එන්නෙ ඒ අරහත් සම්මා සම්බුද්ධ වූ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ලඟ ඉඳලයි. නිදුකාණෙනි, ඔබත් යනවාද ඒ භාග්‍යවත් අරහත් සම්මා සම්බුදුරජාණන් වහන්සේට උපස්ථාන කරන්න?”
ඒවං වුත්තෝ ඛෝ සෝ බ්‍රහ්‌මා තං වචනං අනධිවාසෙන්‌තෝ සහස්‌සක්‌ඛත්‌තුං අත්‌තානං අභිනිම්‌මිනිත්‌වා සුබ්‍රහ්‌මානං පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මානං ඒතදවෝච. පස්‌සසි මේ නෝ ත්‌වං මාරිස ඒවරූපං ඉද්‌ධානුභාවන්‌ති? පස්‌සාමි ඛෝ ත්‍යාහං මාරිස ඒවරූපං ඉද්‌ධානුභාවන්‌ති. සෝ ඛ්‌වාහං මාරිස ඒවංමහිද්‌ධිකෝ ඒවංමහානුභාවෝ කස්‌ස අඤ්‌ඤස්‌ස සමණස්‌ස වා බ්‍රාහ්‌මණස්‌ස වා උපට්‌ඨානං ගමිස්‌සාමීති?
මෙහෙම කිව්වට පස්සෙ, අර ප්‍රමාදී බ්‍රහ්මයාට මේ වචනෙ රුස්සන්නෙ නැතුව ගියා. තමන් වගේ දහස් වරක් මවාගෙන, පච්චේක බ්‍රහ්ම වූ සුබ්‍රහ්මට මෙහෙම කිව්වා. “නිදුකාණෙනි, පේනවා නේද මගේ මේ ඉර්ධි බල පරාක්‍රමය” කියලා.“ඔව්. නිදුකාණෙනි, මට පේනවා. ඔබේ ඔය ඉර්ධි බල පරාක්‍රමය.”“ඉතින් නිදුකාණෙනි, මෙච්චර ඉර්ධි බල තියෙන මම, වෙන ශ්‍රමණයෙකුට, බ්‍රාහ්මණයෙකුට උපස්ථාන කරන්න යන්නද?”
අථ ඛෝ සුබ්‍රහ්‌මා පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මා ද්‌විසහස්‌සක්‌ඛත්‌තුං අත්‌තානං අභිනිම්‌මිනිත්‌වා තං බ්‍රහ්‌මානං ඒතදවෝච. පස්‌සසි මේ නෝ ත්‌වං මාරිස ඒවරූපං තං ඉද්‌ධානුභාවන්‌ති? පස්‌සාමි ඛෝ ත්‍යාහං මාරිස ඒවරූපං ඉද්‌ධානුභාවන්‌ති. තයා ච ඛෝ මාරිස මයා ච ස්‌වේව භගවා මහිද්‌ධිකතරෝ චේව මහානුභාවතරෝ ච. ගච්‌ඡෙය්‍යාසි ත්‌වං මාරිස තස්‌ස භගවතෝ උපට්‌ඨානං අරහතෝ සම්‌මාසම්‌බුද්‌ධස්‌සාති? අථ ඛෝ සෝ බ්‍රහ්‌මා සුබ්‍රහ්‌මානං පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මානං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
ඊට පස්සෙ සුබ්‍රහ්මා පච්චේක බ්‍රහ්මයා තමන් වගේ දෙදහසක් මවාගෙන, ඒ බ්‍රහ්මයාට මෙහෙම කිව්වා. “නිදුකොණනි, පේනවාද මගෙත් තියෙන මේ ඉර්ධි බල පරාක්‍රමය” කියලා.“ඔව්. නිදුකාණනි, මටත් පේනව ඔබේ ඔය ඉර්ධි බල පරාක්‍රමය.”“නිදුකාණෙනි, ඔබටත්, මටත් වඩා, ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේම මහා ඉර්ධි බල සම්පන්නයි. මහා ආනුභාව සම්පන්නයි. ඒ නිසා නිදුකාණෙනි, ඔබත් යන්න. ඒ භාග්‍යවත් අරහත් සම්මා සම්බුදුරජාණන් වහන්සේට උපස්ථාන කරන්න.”ඊට පස්සේ ඒ ප්‍රමාදී බ්‍රහ්මයා, සුබ්‍රහ්මා පච්චේක බ්‍රහ්මයාට ගාථාවකින් කිව්වා.
තයෝ සුපණ්‌ණා චතුරෝ ච හංසා බ්‍යග්‌ඝීනියා පඤ්‌චසතා ච ඣායිනෝ
තයිදං විමානං ජලතේ ච බ්‍රහ්‌මේ ඕභාසයං උත්‌තරස්‌සං දිසායන්‌ති
“ඒයි බ්‍රහ්මය, ධ්‍යාන වඩන්නා වූ මට පහළ වෙච්ච බ්‍රහ්ම විමානය උතුරු දිශාවෙ තියෙන්නෙ. ආලෝකයෙන් බබලනවා. ඒ විමානෙ ගුරුළන් තුන්සීයක් ඉන්නවා. හංසයන් හාරසීයක් ඉන්නවා. ව්‍යාඝ්‍රයන් පන්සීයක් ඉන්නවා. (එබඳු සතුන්ගෙන් අලංකාර වූ දිව්‍ය විමානයක් තියෙන මං වෙන කාට නම් උපස්ථාන කරන්නද?)”
කිඤ්‌චාපි තේ තං ජලතේ විමානං ඕභාසයං උත්‌තරස්‌සං දිසායං
රූපේ රණං දිස්‌වා සදා පවේධිතං තස්‌මා න රූපේ රමතී සුමේධෝති
“උතුරු දිශාවේ තියෙන කොච්චර ආලෝකවත් වුනත්, කොච්චර බැබලුනත්, ඔය රූපයෙහි දෝෂයත් හැම තිස්සෙම ඇති කම්පනයත් දකින, ප්‍රඥාවන්තයා රූපයට ඇලෙන්නෙ නෑ.”
අථ ඛෝ සුබ්‍රහ්‌මා ච පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මා සුද්‌ධාවාසෝ ච පච්‌චේකබ්‍රහ්‌මා තං බ්‍රහ්‌මානං සංවේජෙත්‌වා තත්ථේවන්‌තරධායිංසු. අගමාසි ච ඛෝ සෝ බ්‍රහ්‌මා අපරේන සමයේන භගවතෝ උපට්‌ඨානං අරහතෝ සම්‌මාසම්‌බුද්‌ධස්‌සාති.
ඊට පස්සෙ, සුබ්‍රහ්මා පච්චේක බ්‍රහ්මයත්, සුද්ධාවාස පච්චේක බ්‍රහ්මයත්, ඒ ප්‍රමාදී බ්‍රහ්මයාව සංවේගයට පත්කරවල, එහි අතුරුදහන් වුනා. පස්සෙ කාලෙක ඒ ප්‍රමාදී බ්‍රහ්මයත් භාග්‍යවත්, අරහත් සම්මා සම්බුදුරජාණන් වහන්සේට උපස්ථාන කරන්න යන්න පටන් ගත්තා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
