සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
6.2.1. සනංකුමාර සුත්තං
6.2.1. සනංකුමාර බ්‍රහ්මයා පැවසූ ගාථාව අනුමත කොට වදාළ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා රාජගහේ විහරති සප්‌පිනීතීරේ. අථ ඛෝ බ්‍රහ්‌මා සනං‌කුමාරෝ අභික්‌කන්‌තාය රත්‌තියා අභික්‌කන්‌තවණ්‌ණෝ කේවලකප්පං සප්‌පිනීතීරං ඕභාසෙත්වා යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං අට්‌ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතෝ ඛෝ බ්‍රහ්‌මා සනං‌කුමාරෝ භගවතෝ සන්තිකේ ඉමං ගාථං අභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ ‘සප්පිනී’ කියන නදිය අසලයි. එදා රැය පහන් වෙද්දි, සනංකුමාර බ්‍රහ්මයා බබලන සිරුරකින් යුතුව, මුළු මහත් සප්පිනී ගංතෙරම ඒකාලෝක කරගෙන, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට පැමිණුනා. පැමිණිලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කළා. පැත්තකින් හිටගත්තා. පැත්තකින් හිටිය සනංකුමාර බ්‍රහ්මයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඉදිරියේ මේ ගාථාව පැවසුවා.
ඛත්‌තියෝ සෙට්‌ඨෝ ජනේතස්‌මිං යේ ගොත්‌තපටිසාරිනෝ
විජ්‌ජාචරණසම්‌පන්‌නෝ සෝ සෙට්‌ඨෝ දේවමානුසේති
“ජනතාව තුළ වංශය සළකා බලනවා නම්, ශ්‍රේෂ්ඨ වන්නේ රජ පවුලෙ කෙනෙක් තමයි. නමුත්, දෙවිමිනිසුන් අතර පරම ශ්‍රේෂ්ඨ වන්නේ විජ්ජාචරණ සම්පන්න මුනිවරයෙක්මයි.”
ඉදමවෝච බ්‍රහ්‌මා සනං‌කුමාරෝ. සමනුඤ්‌ඤෝ සත්‌ථා අහෝසි. අථ ඛෝ බ්‍රහ්‌මා සනංකුමාරෝ සමනුඤ්‌ඤෝ මේ සත්‌ථාති භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා පදක්‌ඛිණං කත්‌වා තත්ථේවන්‌තරධායීති.
සනංකුමාර බ්‍රහ්මයා ඔය විදිහට කිව්වා. ශාස්තෘන් වහන්සේ එය අනුමත කොට වදාළා. එතකොට සනංකුමාර බ්‍රහ්මයා ‘ශාස්තෘන් වහන්සේ මාගේ අදහස අනුමත කළ සේකැ’ යි (සතුටු වෙලා) භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කළා. පැදකුණු කළා. එතනම නොපෙනී ගියා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
