සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
6.2.2. දේවදත්ත සුත්තං
6.2.2. දේවදත්ත ගැන සහම්පතී බ්‍රහ්මයා පැවසූ කරුණ අනුමත කොට වදාළ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා රාජගහේ විහරති ගිජ්‌ඣකූටේ පබ්‌බතේ අචිරපක්‌කන්‌තේ දේවදත්‌තේ. අථ ඛෝ බ්‍රහ්‌මා සහම්‌පති අභික්‌කන්‌තාය රත්‌තියා අභික්‌කන්‌තවණ්‌ණෝ කේවලකප්පං ගිජ්‌ඣකූටං පබ්‌බතං ඕභාසෙත්වා යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං අට්‌ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතෝ ඛෝ බ්‍රහ්‌මා සහම්‌පති දේවදත්‌තං ආරබ්‌භ භගවතෝ සන්තිකේ ඉමං ගාථං අභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ රජගහ නුවර ගිජුකුළු පර්වතයේ. දේවදත්ත බුදු සසුනෙන් වෙන්වෙලා ගිහින් ඒ වනවිට ටික දවසක් වුනා. එදා රැය පහන් වෙද්දි, සහම්පතී බ්‍රහ්මයා බබලන සිරුරකින් යුතුව, මුළු මහත් ගිජුකුළු පර්වතයම ඒකාලෝක කරගෙන, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට පැමිණුනා. පැමිණිලා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කළා. පැත්තකින් හිටගත්තා. පැත්තකින් හිටිය සහම්පතී බ්‍රහ්මයා දේවදත්ත ගැන, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඉදිරියේ මේ ගාථාව කිව්වා.
ඵලං වේ කදලිං හන්‌ති ඵලං වෙළුං ඵලං නළං
සක්‌කාරෝ කාපුරිසං හන්‌ති ගබ්‌භෝ අස්‌සතරිං යථාති
“ඇත්තෙන්ම කෙහෙල් ගහක් පීදෙන්නෙ ඒ ගහ වනසන්නමයි. ඒ වගේම උණ ගහේ ඵල ගත්තත්, පොඩි උණ ගහේ ඵල ගත්තත්, ඒකෙන් තමයි ඒ ගස් විනාශ වෙන්නෙ. කොටළුවෙකුට දාව ගැබ් ගත් වෙළඹට ඒ නිසාම ජීවිතේ අවසන් වෙනවා. ඒ වගේමයි ලාභසත්කාර කියන්නෙ අසත්පුරුෂයා වැනසී යන දෙයක්.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
