සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
6.1.10. දුතිය කෝකාලික සුත්තං
6.1.10. කෝකාලික භික්ෂුව ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
සාවත්ථියං...
සැවැත් නුවරදී ...............................
අථ ඛෝ කෝකාලිකෝ භික්‌ඛු යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ කෝකාලිකෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. පාපිච්‌ඡා භන්තේ සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානා පාපිකානං ඉච්‌ඡානං වසං ගතාති. ඒවං වුත්තේ භගවා කෝකාලිකං භික්‌ඛුං ඒතදවෝච. මා හේවං කෝකාලික අවච. මා හේවං කෝකාලික අවච. පසාදේහි කෝකාලික සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානේසු චිත්‌තං. පේසලා සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානාති.
එදා කෝකාලික භික්‍ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වෙත පැමිණුනා. පැමිණිලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කරලා, පැත්තකින් වාඩිවුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන කෝකාලික භික්‍ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා.“ස්වාමීනි, ඔය සැරියුත්, මුගලන් දෙනම පාපී ආශාවන්ගෙන් යුක්තයි. පාපී ආශාවන්ට වසඟ වෙලයි ඉන්නෙ.”ඔය විදිහට කිව්වම, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කෝකාලික භික්‍ෂුවට පැවසුවේ මෙහෙමයි.“හා! හා! කෝකාලික, ඔහොම කියන්න එපා. හා! හා! කෝකාලික, ඔහොම කියන්න එපා. කෝකාලික, සාරිපුත්ත මොග්ගල්ලාන දෙනම ගැන හිත පහදවාගන්න. ඔය සාරිපුත්ත, මොග්ගල්ලාන දෙනම ඉතා ප්‍රියශීලී දෙනමක් නෙව.”
දුතියම්‌පි ඛෝ කෝකාලිකෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කිඤ්‌චාපි මේ භන්තේ භගවා සද්‌ධායිකෝ පච්‌චයිකෝ. අථ ඛෝ පාපිච්‌ඡාව සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානා පාපිකානං ඉච්‌ඡානං වසං ගතාති. දුතියම්‌පි ඛෝ භගවා කෝකාලිකං භික්‌ඛුං ඒතදවෝච. මා හේවං කෝකාලික අවච. මා හේවං කෝකාලික අවච. පසාදේහි කෝකාලික සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානේසු චිත්‌තං. පේසලා සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානාති.
දෙවන වතාවේදී කෝකාලික භික්‍ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා.“ස්වාමීනි, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගැන මගේ පැහැදිමක් තියෙනවා, විශ්වාසයක් තියෙනවා. ඒ වුනාට, ඔය සැරියුත්, මුගලන් දෙනම නම් පාපී ආශාවන්ගෙන් යුක්තයි. ඒ දෙනම පාපී ආශාවන්ට වසඟ වෙලයි ඉන්නෙ.දෙවන වතාවෙදීත් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කෝකාලික භික්‍ෂුවට මේ විදිහට පැවසුවා.“හා! හා! කෝකාලික ඔහොම කියන්න එපා. හා! හා! කෝකාලික ඔහොම කියන්න එපා. කෝකාලික ඔය සැරියුත්, මුගලන් දෙනම ගැන හිත පහදවාගන්න. ඔය සැරියුත්, මුගලන් දෙනම ගොඩාක් ප්‍රියශීලී දෙනමක්.”
තතියම්‌පි ඛෝ කෝකාලිකෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච ....(පෙ).... පාපිකානං ඉච්‌ඡානං වසං ගතාති. තතියම්‌පි ඛෝ භගවා කෝකාලිකං භික්‌ඛුං ඒතදවෝච ....(පෙ).... පේසලා සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානාති.
තුන්වෙනි වතාවෙදිත් කෝකාලික භික්‍ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා .... (පෙ) .... පාපී ආශාවන්ට වසඟ වෙලා ඉන්නෙ කියලා.තුන්වෙනි වතාවටත් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කෝකාලික භික්‍ෂුවට මේ විදිහට වදාළා .... (පෙ) .... සැරියුත්, මුගලන් දෙනම ගොඩාක් ප්‍රියශීලියි කියල.
අථ ඛෝ කෝකාලිකෝ භික්‌ඛු උට්‌ඨායාසනා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා පදක්‌ඛිණං කත්‌වා පක්‌කාමි. අචිරපක්‌කන්‌තස්‌ස ච කෝකාලිකස්‌ස භික්‌ඛුනෝ සාසපමත්‌තීහි පිළකාහි සබ්‌බෝ කායෝ ඵුටෝ අහෝසි. සාසපමත්‌තියෝ හුත්‌වා මුග්‌ගමත්‌තියෝ අහේසුං. මුග්‌ගමත්‌තියෝ හුත්‌වා කලායමත්‌තියෝ අහේසුං. කලායමත්‌තියෝ හුත්‌වා කෝලට්‌ඨිමත්‌තියෝ අහේසුං. කෝලට්‌ඨිමත්‌තියෝ හුත්‌වා කෝලමත්‌තියෝ අහේසුං. කෝලමත්‌තියෝ හුත්‌වා ආමලකමත්‌තියෝ අහේසුං. ආමලකමත්‌තියෝ හුත්‌වා බේලු‍වසලාටුකමත්‌තියෝ අහේසුං. බේලු‍වසලාටුකමත්‌තියෝ හුත්‌වා බිල්‌ලමත්‌තියෝ අහේසුං. බිල්‌ලමත්‌තියෝ හුත්‌වා පභිජ්‌ජිංසු. පුබ්‌බඤ්‌ච ලෝහිතඤ්‌ච පග්‌ඝරිංසු. අථ ඛෝ කෝකාලිකෝ භික්‌ඛු තේනේව ආබාධේන කාලමකාසි. කාලකතෝ ච කෝකාලිකෝ භික්‌ඛු පදුම නිරයං උපපජ්‌ජි. සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානේසු චිත්‌තං ආඝාතෙත්‌වා.
එතකොට කෝකාලික භික්‍ෂුව අසුනෙන් නැගිට්ටා. භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කළා. පැදකුණු කළා. පිටත් වෙලා ගියා. ගිහින් සුළු වෙලාවකින් කෝකාලික භික්‍ෂුවගේ මුළු ඇඟේම අබ ඇට විතර බිබිලි හටගත්තා. ඒ අබ ඇට විතර බිබිලි මුං ඇට තරමට ලොකු වුනා. මුං ඇට තරම් වෙච්ච ඒ බිබිලි කඩල ඇට තරමට ලොකු වුනා. කඩල ඇට තරමට වෙච්ච ඒ බිබිලි ඩෙබර ඇට තරමට ලොකු වුනා. ඩෙබර ඇට තරමට ලොකු වෙච්ච ඒවා නෙල්ලි ගෙඩි තරමට ලොකු වුනා. නෙල්ලි ගෙඩි තරමට ලොකු වෙච්ච ඒවා බෙලි ගැට තරමට ලොකු වුනා. බෙලි ගැට තරමට ලොකු වෙච්ච ඒවා, බෙලි ගෙඩි තරමට ලොකු වුනා. අන්තිමේදී ඒව බෙලි ගෙඩි තරම් වෙලා පිපිරිලා ගියා. ලේත්, සැරවත් ගලන්න පටන් ගත්තා. ඉතින් කෝකාලික භික්‍ෂුව ඒ අසනීපයෙන්ම මරණයට පත්වුනා. මරණයට පත් වුන ඒ කෝකාලික භික්‍ෂුව සාරිපුත්ත, මොග්ගල්ලාන පින්වතුන් වහන්සේලා දෙනම ගැන සිතින් වෛර බැඳගෙන, පදුම නිරයේ ඉපදුනා.
අථ ඛෝ බ්‍රහ්‌මා සහම්‌පති අභික්‌කන්‌තාය රත්‌තියා අභික්‌කන්‌තවණ්‌ණෝ කේවලකප්පං ජේතවනං ඕභාසෙත්වා යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං අට්‌ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතෝ ඛෝ බ්‍රහ්‌මා සහම්‌පති භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝකාලිකෝ භන්තේ භික්‌ඛු කාලමකාසි. කාලකතෝ ච භන්තේ කෝකාලිකෝ භික්‌ඛු පදුමං නිරයං උපපන්‌නෝ සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානේසු චිත්‌තං ආඝාතෙත්‌වාති. ඉදමවෝච බ්‍රහ්‌මා සහම්‌පති. ඉදං වත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා පදක්‌ඛිණං කත්‌වා තත්ථේවන්‌තරධායීති.
එදා සහම්පතී බ්‍රහ්මයා රැය පහන් වන වෙලාවේ, බබලන සිරුරින් යුතුව, මුළු මහත් ජේතවනයම ඒකාලෝක කරගෙන භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කරලා පැත්තකින් හිටගත්තා. පැත්තකින් සිටිය සහම්පතී බ්‍රහ්මයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා.“ස්වාමීනි, කෝකාලික භික්‍ෂුව කළුරිය කළා. ස්වාමීනි, කළුරිය කළ කෝකාලික භික්‍ෂුව, සැරියුත්, මුගලන් පින්වතුන් වහන්සේලා ගැන හිතෙන් වෛර බැඳගෙන, පදුම නිරයේ ඉපදුනා.” සහම්පතී බ්‍රහ්මයා මෙහෙම කිව්වා. මෙහෙම කියලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කළා. පැදකුණු කළා. එතනම නොපෙනී ගියා.
අථ ඛෝ භගවා තස්‌සා රත්‌තියා අච්‌චයේන භික්‌ඛූ ආමන්‌තේසි. ඉමං භික්ඛවේ රත්‌තිං බ්‍රහ්‌මා සහම්‌පති අභික්‌කන්‌තාය රත්‌තියා අභික්‌කන්‌තවණ්‌ණෝ කේවලකප්පං ජේතවනං ඕභාසෙත්වා යේනාහං තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා මං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං අට්‌ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතෝ ඛෝ භික්ඛවේ බ්‍රහ්‌මා සහම්‌පති මං ඒතදවෝච. කෝකාලිකෝ භන්තේ භික්‌ඛු කාලමකාසි. කාලකතෝ ච භන්තේ කෝකාලිකෝ භික්‌ඛු පදුමං නිරයං උපපන්‌නෝ සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානේසු චිත්‌තං ආඝාතෙත්‌වාති. ඉදමවෝච භික්ඛවේ බ්‍රහ්‌මා සහම්‌පති. ඉදං වත්‌වා මං අභිවාදෙත්‌වා පදක්‌ඛිණං කත්‌වා තත්ථේවන්‌තරධායීති.
ඊට පස්සෙ භාග්‍යවතුන් වහන්සෙ ඒ රාත්‍රිය ඇවෑමෙන්, භික්‍ෂුසංඝයා ඇමතුවා.“පින්වත් මහණෙනි, මේ රාත්‍රියේදී, මේ රැය පහන් වෙද්දි, සහම්පතී බ්‍රහ්මයා බබලන සිරුරෙන් යුක්තව මුළු මහත් ජේතවනයම ඒකාලෝක කරගෙන මං ළඟට ආවා. ඇවිදින් මට වන්දනා කළා. පැත්තකින් හිටගත්තා. පින්වත් මහණෙනි, පැත්තකින් හිටගත්තු ඒ සහම්පතී බ්‍රහ්මයා මට මෙහෙම කිව්වා. “ස්වාමීනි, කෝකාලික භික්‍ෂුව කළුරිය කළා. ස්වාමීනි, කළුරිය කරපු කෝකාලික භික්‍ෂුව සැරියුත්, මුගලන් පින්වතුන් වහන්සේලා ගැන හිතෙන් වෛර බැඳගෙන, පදුම නිරයේ ඉපදුනා. පින්වත් මහණෙනි, සහම්පතී බ්‍රහ්මයා මට ඔය විදිහට කිව්වා. එහෙම කියල මට වන්දනා කළා. පැදකුණු කළා. එතනම නොපෙනී ගියා.”
ඒවං වුත්තේ අඤ්‌ඤතරෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කීවදීඝං නු ඛෝ භන්තේ පදුමේ නිරයේ ආයුප්‌පමාණන්‌ති? දීඝං ඛෝ භික්‌ඛු පදුමනිරයේ ආයුප්‌පමාණං, තං න සුකරං සංඛාතුං එත්‌තකානි වස්‌සානි ඉති වා, එත්‌තකානි වස්‌සසතානි ඉති වා, එත්‌තකානි වස්‌සසහස්‌සානි ඉති වා, එත්‌තකානි වස්‌සසතසහස්‌සානි ඉති වාති. සක්‌කා පන භන්තේ උපමං කාතුන්‌ති? සක්‌කා භික්‌ඛූති භගවා අවෝච.
එතකොට, එක්තරා භික්‍ෂුවක් භාග්‍යවතුන් වහන්සේගෙන් මෙහෙම ඇහුවා. ස්වාමීනි, පදුම නිරයේ ආයුෂ කොච්චර දිගයිද?”“පින්වත් භික්‍ෂුව, පදුම නිරයේ ආයුෂ ප්‍රමාණය ගොඩාක් දිගයි. අවුරුදු මෙච්චරයි කියල හරි, අවුරුදු දහස් ගණනින් මෙච්චරයි කියල හරි, අවුරුදු ලක්ෂ ගණනින් මෙච්චරයි කියල හරි, ගණන් කරල කෙළවර කරන එක ලේසි නෑ.”“ස්වාමීනි, (ඒ ගැන) උපමාවක් කරන්න පුළුවන්ද?”“පින්වත් භික්‍ෂුව, පුළුවනි” කියල භාග්‍යවතුන් වදාළා.
සෙය්‍යථාපි භික්‌ඛු වීසතිඛාරිකෝ කෝසලකෝ තිලවාහෝ. තතෝ පුරිසෝ වස්‌සසතස්‌ස වස්‌සසතස්‌ස අච්‌චයේන ඒකමේකං තිලං උද්‌ධරෙය්‍ය. ඛිප්‌පතරං ඛෝ සෝ භික්‌ඛු වීසතිඛාරිකෝ කෝසලකෝ තිලවාහෝ ඉමිනා උපක්‌කමේන පරික්‌ඛයං පරියාදානං ගච්‌ඡෙය්‍ය, න ත්‌වේව ඒකෝ අබ්‌බුදෝ නිරයෝ. සෙය්‍යථාපි භික්‌ඛු වීසති අබ්‌බුදා නිරයා, ඒවමේකෝ නිරබ්‌බුදෝ නිරයෝ. සෙය්‍යථාපි භික්‌ඛු වීසති නිරබ්‌බුදා නිරයා, ඒවමේකෝ අබබෝ නිරයෝ. සෙය්‍යථාපි භික්‌ඛු වීසති අබබා නිරයා, ඒවමේකෝ අටටෝ නිරයෝ. සෙය්‍යථාපි භික්‌ඛු වීසති අටටා නිරයා, ඒවමේකෝ අහහෝ නිරයෝ. සෙය්‍යථාපි භික්‌ඛු වීසති අහහා නිරයා, ඒවමේකෝ කුමුදෝ නිරයෝ. සෙය්‍යථාපි භික්‌ඛු වීසති කුමුදා නිරයා, ඒවමේකෝ සෝගන්‌ධිකෝ නිරයෝ. සෙය්‍යථාපි භික්‌ඛු වීසති සෝගන්‌ධිකා නිරයා, ඒවමේකෝ උප්‌පලෝනිරයෝ. සෙය්‍යථාපි භික්‌ඛු වීසති උප්‌පලා නිරයා, ඒවමේකෝ පුණ්‌ඩරීකෝ නිරයෝ. සෙය්‍යථාපි භික්‌ඛු වීසති පුණ්‌ඩරීකා නිරයා, ඒවමේකෝ පදුමෝ නිරයෝ. පදුමං ඛෝ පන භික්‌ඛු නිරයං කෝකාලිකෝ භික්‌ඛු උපපන්‌නෝ සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානේසු චිත්‌තං ආඝාතෙත්‌වාති. ඉදමවෝච භගවා. ඉදං වත්‌වා සුගතෝ අථාපරං ඒතදවෝච සත්‌ථා.
“පින්වත් භික්‍ෂුව, මේ කොසොල් රටේ තියෙනවා කියල හිතන්න විසි කාරියක තල පුරෝපු කරත්තයක්. ඉතින් මනුස්සයෙක් ඔතනට එනවා. ඇවිදින්, සියක්, සියක් අවුරුද්දකට වතාවක් එක තල ඇටය බැගින් ඉවත් කරනවා. පින්වත් භික්‍ෂුව, ඒ කොසොල් රටේ විසි කාරියක තල පිර වූ කරත්තය ඔය ක්‍රමයෙන් ඉක්මනින්ම ඉවර වෙලා යනවා. නමුත්, එකම අබ්බුද නිරයක්වත් එහෙම ඉවර වෙන්නෙ නෑ. පින්වත් භික්‍ෂුව, ඔය අබ්බුද නරකාදි විස්සක් ගෙවෙන කාලය එකම එක නිරබ්බුද නිරයේ ආයුෂයි. පින්වත් භික්‍ෂුව, ඒ නිරබ්බුද නිරය විස්සක කාලය, එකම එක අබබ නරකාදියට තියෙනවා. පින්වත් භික්‍ෂුව, ඒ අබබ නරකාදි විස්සක කාලය එකම එක අටට නරකාදියට තියෙනවා. පින්වත් භික්ෂුව, ඒ අටට නරකාදි විස්සක කාලය එකම එක අහහ නරකාදියට තියෙනවා. පින්වත් භික්‍ෂුව, අහහ නරකාදි විස්සක කාලය එකම එක කුමුද නිරයට තියෙනවා. පින්වත් භික්‍ෂුව, කුමුද නිරයවල් විස්සක කාලය, එකම එක සෝගන්ධික නිරයට තියෙනවා. පින්වත් භික්‍ෂුව, සෝගන්ධික නරකාදි විස්සක කාලය එකම එක උප්පල නිරයට තියෙනවා. පින්වත් භික්‍ෂුව, උප්පල නරකාදි විස්සක කාලය එකම එක පුණ්ඩරීක නිරයට තියෙනවා. පින්වත් භික්‍ෂුව, ඒ පුණ්ඩරීක නරකාදි විස්සක කාලය එකම එකම පදුම නිරයට තියෙනවා. පින්වත් භික්‍ෂුව, අන්න ඒ පදුම නිරයේ තමයි කෝකාලික භික්‍ෂුව උපන්නෙ. (ඒ කෝකාලික භික්‍ෂුව, සැරියුත්, මුගලන් දෙනම ගැන වෛර බැඳගත්තු සිතක් ඇතිකරගත්තා නෙව.)”භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළා. මෙය වදාළ සුගත වූ ශාස්තෘන් වහන්සේ යළි මේ ගාථාවන් ද වදාළා.
පුරිසස්‌ස හි ජාතස්‌ස කුඨාරී ජායතේ මුඛේ
යාය ඡින්‌දති අත්‌තානං බාලෝ දුබ්‌භාසිතං භණං
“අඥාන පුරුෂයා උපදිනකොටම කටේ කෙටේරියකුත් හටගන්නවා. ඉතින්, ඒ අඥානයා දුෂ්ට වචන කියමින් ඒ කෙටේරියෙන් තමන්වම වනසාගන්නවා.
යෝ නින්‌දියං පසංසති තං වා නින්‌දති යෝ පසංසියෝ
විචිනාති මුඛේන සෝ කලිං කලිනා තේන සුඛං න වින්‌දති
යම් කෙනෙක් නින්දා ලැබිය යුත්තා ප්‍රශංසා කරනවා නම්, ප්‍රශංසා ලැබිය යුත්තාට නින්දා කරනවා නම්, ඔහු කට නිසා පව් රැස් කරගන්නවා. ඒ හේතුවෙන් ඔහුට සැපයක් නම් ලැබෙන්නෙ නෑ.
අප්‌පමත්‌තෝ අයං කලි යෝ අක්‌ඛේසු ධනපරාජයෝ
සබ්‌බස්‌සාපි සහාපි අත්‌තනා අයමේව මහන්‌තතරෝ කලි
යෝ සුගතේසු මනං පදෝසයේ
යමෙක් සූදු කෙළියට ගිහින්, තමාත් සමඟම සියලු ධනය පැරදුනත්, ඒ හානිය සුළු දෙයක්. නමුත්, යම් කෙනෙක් රහතන් වහන්සේලා ගැන හිත දූෂිත කරගත්තොත් ඒක තමයි තමන්ගේ ජීවිතයට සිදුවෙන විශාලම හානිය.
සතං සහස්‌සානං නිරබ්‌බුදානං ඡත්‌තිංසති පඤ්‌ච ච අබ්‌බුදානි
යමරියගරහී නිරයං උපේති වාචං මනඤ්‌ච පණිධාය පාපකන්‌ති
ආර්යන් වහන්සේලාට ගරහන පුද්ගලයා, පාපී විදිහට වචනත්, සිතත්, පිහිටුවා ගත්තොත්, ඔහු උපදින්නෙ නරකාදියේ. ඒ නිරයේ, නිරබ්බුද ලක්‍ෂයක, ඒ වගේම තිස් හයක, අබ්බුද පහක ආයුෂ තියෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
කෝකාලික වග්ගෝ පඨමෝ.
පළමු වෙනි කෝකාලික වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං -
ආයාචනං ගාරවෝ බ්‍රහ්‌මදේවෝ බකෝ ච බ්‍රහ්‌මා අපරා ච දිට්‌ඨි
පමාද කෝකාලිකතිස්‌සකෝ ච තුදු ච බ්‍රහ්‌මා අපරෝ ච කෝකාලිකෝති.
