සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
6.2.5. පරිනිබ්බාන සුත්තං
6.2.5. පිරිනිවන් පෑම ගැන වදාළ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා කුසිනාරායං විහරති උපවත්‌තනේ මල්‌ලානං සාලවනේ අන්‌තරේන යමකසාලානං පරිනිබ්‌බානසමයේ. අථ ඛෝ භගවා භික්‌ඛූ ආමන්‌තේසි. හන්‌දදානි භික්ඛවේ ආමන්‌තයාමි වෝ. වයධම්‌මා සංඛාරා අප්‌පමාදේන සම්‌පාදේථාති. අයං තථාගතස්‌ස පච්‌ඡිමා වාචා.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ කුසිනාරා නුවර, උපවර්තන නම් වූ මල්ල රජුන්ගේ සල් උයනේ සල් ගස් දෙකක් අතරේ. ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ පරිනිර්වාණ සමයයි.එදා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ භික්‍ෂුසංඝයා ඇමතුවා. ‘පින්වත් මහණෙනි, දැන් මා ඔබට මේ අවසන් මොහොතේද අමතමි. මේ සංස්කාර සියල්ලම නැසී යන සුළුයි. ඒ නිසා ඔබ අප්‍රමාදීව මේ සදහම් මගේ හැසිරෙන්න ඕන. මේ තථාගතයන් වහන්සේගේ අන්තිම ප්‍රකාශයයි’ කියලා.
අථ ඛෝ භගවා පඨමජ්ඣානං සමාපජ්‌ජි. පඨමජ්‌ඣානා වුට්‌ඨහිත්‌වා දුතියජ්ඣානං සමාපජ්‌ජි. දුතියජ්ඣානා වුට්‌ඨහිත්‌වා තතියජ්ඣානං සමාපජ්‌ජි. තතියජ්ඣානා වුට්‌ඨහිත්‌වා චතුත්‌ථජ්ඣානං සමාපජ්‌ජි. චතුත්‌ථජ්ඣානා වුට්‌ඨහිත්‌වා ආකාසානඤ්‌චායතනං සමාපජ්‌ජි. ආකාසානඤ්‌චායතනා වුට්‌ඨහිත්‌වා විඤ්‌ඤාණඤ්‌චායතනං සමාපජ්‌ජි. විඤ්‌ඤාණඤ්‌චායතනා වුට්‌ඨහිත්‌වා ආකිඤ්‌චඤ්‌ඤායතනං සමාපජ්‌ජි. ආකිඤ්‌චඤ්‌ඤායතනා වුට්‌ඨහිත්‌වා නේවසඤ්‌ඤානාසඤ්‌ඤායතනං සමාපජ්‌ජි. නේවසඤ්‌ඤානාසඤ්‌ඤායතනා වුට්‌ඨහිත්‌වා සඤ්‌ඤාවේදයිතනිරොධං සමාපජ්‌ජි.
ඊට පස්සෙ භාග්‍යවතුන් වහන්සෙ පළවෙනි ධ්‍යානයට සමවැදුනා. පළවෙනි ධ්‍යානයෙන් නැගී සිටලා දෙවෙනි ධ්‍යානයට සමවැදුනා. දෙවෙනි ධ්‍යානයෙන් නැගී සිටලා තුන්වෙනි ධ්‍යානයට සමවැදුනා. තුන්වෙනි ධ්‍යානයෙන් නැගී සිටලා හතරවෙනි ධ්‍යානයට සමවැදුනා. හතරවෙනි ධ්‍යානයෙන් නැගී සිටලා, ආකාසානඤ්චායතන සමාපත්තියට සමවැදුනා. ආකාසානඤ්චායතන සමාපත්තියෙන් නැගී සිටලා, විඤ්ඤාණඤ්චායතන සමාපත්තියට සමවැදුනා. විඤ්ඤාණඤ්චායතන සමාපත්තියෙන් නැගී සිටලා, ආකිඤ්චඤ්ඤායතන සමාපත්තියට සමවැදුනා. ආකිඤ්චඤ්ඤායතන සමාපත්තියෙන් නැගී සිටලා, නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන සමාපත්තියට සමවැදුනා. නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන සමාපත්තියෙන් නැගී සිටලා, නිරෝධ සමාපත්තියට සමවැදුනා.
සඤ්‌ඤාවේදයිතනිරෝධා වුට්‌ඨහිත්‌වා නේවසඤ්‌ඤානාසඤ්‌ඤායතනං සමාපජ්‌ජි. නේවසඤ්‌ඤානාසඤ්‌ඤායතනා වුට්‌ඨහිත්‌වා ආකිඤ්‌චඤ්‌ඤායතනං සමාපජ්‌ජි. ආකිඤ්‌චඤ්‌ඤායතනා වුට්‌ඨහිත්‌වා විඤ්‌ඤාණඤ්‌චායතනං සමාපජ්‌ජි. විඤ්‌ඤාණඤ්‌චායතනා වුට්‌ඨහිත්‌වා ආකාසානඤ්‌චායතනං සමාපජ්‌ජි. ආකාසානඤ්‌චායතනා වුට්‌ඨහිත්‌වා චතුත්‌ථජ්ඣානං සමාපජ්‌ජි. චතුත්‌ථජ්ඣානා වුට්‌ඨහිත්‌වා තතියජ්ඣානං සමාපජ්‌ජි. තතියජ්ඣානා වුට්‌ඨහිත්‌වා දුතියජ්ඣානං සමාපජ්‌ජි. දුතියජ්ඣානා වුට්‌ඨහිත්‌වා පඨමජ්ඣානං සමාපජ්‌ජි. පඨමජ්ඣානා වුට්‌ඨහිත්‌වා දුතියජ්ඣානං සමාපජ්‌ජි. දුතියජ්ඣානා වුට්‌ඨහිත්‌වා තතියජ්ඣානං සමාපජ්‌ජි. තතියජ්ඣානා වුට්‌ඨහිත්‌වා චතුත්‌ථජ්ඣානං සමාපජ්‌ජි. චතුත්‌ථජ්ඣානා වුට්‌ඨහිත්‌වා සමනන්‌තරා භගවා පරිනිබ්‌බායි. පරිනිබ්‌බුතේ භගවති සහ පරිනිබ්‌බාණා බ්‍රහ්‌මා සහම්‌පති ඉමං ගාථං අභාසි.
නිරෝධ සමාපත්තියෙන් නැගී සිටලා, නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන සමාපත්තියට සමවැදුනා. නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන සමාපත්තියෙන් නැගී සිටලා, ආකිඤ්චඤ්ඤායතන සමාපත්තියට සමවැදුනා. ආකිඤ්චඤ්ඤායතන සමාපත්තියෙන් නැගී සිටලා, විඤ්ඤාණඤ්චායතන සමාපත්තියට සමවැදුනා. විඤ්ඤාණඤ්චායතන සමාපත්තියෙන් නැගී සිටලා, ආකාසානඤ්චායතන සමාපත්තියට සමවැදුනා. ආකාසානඤ්චායතන සමාපත්තියෙන් නැගී සිටලා, හතරවෙනි ධ්‍යානයට සමවැදුනා. හතරවෙනි ධ්‍යානයෙන් නැගී සිටලා, තුන් වෙනි ධ්‍යානයට සමවැදුනා. තුන්වෙනි ධ්‍යානයෙන් නැගී සිටලා, දෙවෙනි ධ්‍යානයට සමවැදුනා. දෙවෙනි ධ්‍යානයෙන් නැගී සිටලා, පළවෙනි ධ්‍යානයට සමවැදුනා.පළවෙනි ධ්‍යානයෙන් නැගී සිටලා, දෙවෙනි ධ්‍යානයට සමවැදුනා. දෙවෙනි ධ්‍යානයෙන් නැගී සිටලා, තුන්වෙනි ධ්‍යානයට සමවැදුනා. තුන් වෙනි ධ්‍යානයේ නැගී සිටලා හතරවෙනි ධ්‍යානයට සමවැදුනා. හතරවෙනි ධ්‍යානයෙන් නැගී සිටිනවාත් සමඟම භාග්‍යවතුන් වහන්සේ පිරිනිවන් පා වදාළා.භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ පිරිනිවන් පෑමත් සමඟම, සහම්පතී බ්‍රහ්මයා මේ ගාථාව පැවසුවා.
සබ්‌බේව නික්‌ඛිපිස්‌සන්‌ති භූතා ලෝකේ සමුස්‌සයං
ය‌ථා ඒතාදිසෝ සත්‌ථා ලෝකේ අප්‌පටිපුග්‌ගලෝ
තථාගතෝ බලප්‌පත්‌තෝ සම්‌බුද්‌ධෝ පරිනිබ්‌බුතෝති
“මේ ලෝකයේ කිසි පුද්ගලයකුට සමාන නැති, තථාගත වූ, තථාගත බලයන්ට පැමිණ වදාළ, සම්බුදු වූ, මෙබඳු ශාස්තෘන් වහන්සේ පවා පිරිනිවන් පෑ සේක් නම්, එපරිද්දෙන්ම මේ ලෝකයේ උපන් හැම සත්වයෙක්ම මේ ශරීර අත්හැරලා දානවා.”
පරිනිබ්‌බුතේ භගවති සහ පරිනිබ්‌බානා සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ ඉමං ගාථං අභාසි.
භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ පිරිනිවන් පෑමත් සමඟම ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයනුත් මේ ගාථාව පැවසුවා.
අනිච්‌චා වත සංඛාරා උප්‌පාදවයධම්‌මිනෝ
උප්‌පජ්‌ජිත්‌වා නිරුජ්‌ඣන්‌ති තේසං වූපසමෝ සුඛෝති
“ඒකාන්තයෙන්ම සියලු සංස්කාර අනිත්‍යයි. හටඅරගෙන, වැනසිලා යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. හටගන්නවා වගේම නැසී යනවා. ඒ ස්වභාවය සදහටම සංසිඳී යාමයි සැපය.”
පරිනිබ්‌බුතේ භගවති සහ පරිනිබ්‌බානා ආයස්‌මා ආනන්‌දෝ ඉමං ගාථං අභාසි.
භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ පිරිනිවන් පෑමත් සමඟම ආයුෂ්මත් ආනන්දයන් වහන්සේ මේ ගාථාව ප්‍රකාශ කළා.
තදාසි යං භිංසනකං තදාසි ලෝමහංසනං
සබ්‌බාකාරවරූපේතේ සම්‌බුද්‌ධේ පරිනිබ්‌බුතේති
“සියලු ගුණසම්පත්තියෙන් පිරිපුන් සම්බුදුරජාණන් වහන්සේ පිරිනිවන් පා වදාළ මොහොතේ, (තුන් ලොවටම තිබූ රැකවරණය නැති වූ නිසා) බිහිසුණු බවක් ඇති වුනා. ලොමු දැහැගැන්වුනා.”
පරිනිබ්‌බුතේ භගවති සහ පරිනිබ්‌බානා ආයස්‌මා අනුරුද්‌ධෝ ඉමා ගාථායෝ අභාසි.
භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ පිරිනිවන් පෑමත් සමඟම ආයුෂ්මත් අනුරුද්ධයන් වහන්සේ මේ ගාථාවන් ප්‍රකාශ කළා.
නාහු අස්‌සාසපස්‌සාසෝ ඨිතචිත්‌තස්‌ස තාදිනෝ
අනේජෝ සන්‌තිමාරබ්‌භ චක්‌ඛුමා පරිනිබ්‌බුතෝ
“අමා නිවනේ පිහිටි සිත් ඇති, අකම්පිත සිත් ඇති මුනිඳාණන්ගේ ආශ්වාස ප්‍රශ්වාස නැතිවෙලා ගියා. තණ්හා රහිත වූ, සදහම් ඇස් ඇති, බුදු සමිඳුන් ඒ අමා නිවන අරමුණු කරගෙන පිරිනිවන් පා වදාළා.
අසල්‌ලීනේන චිත්‌තේන වේදනං අජ්‌ඣවාසයි
පජ්‌ජෝතස්‌සේව නිබ්‌බානං විමොක්‌ඛෝ චේතසෝ අහූති
ප්‍රබෝධමත් සිතින්මයි වේදනාවන් ඉවසුවේ. ඒ විමුක්ති සිත නිවිලා ගියේ, පහනක් නිවිල යනවා වගේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පරිනිබ්බාණ වග්ගෝ දුතියෝ.
දෙවෙනි පරිනිබ්බාණ වර්ගය අවසන් විය.
බ්‍රහ්ම සංයුත්තය අවසන් විය.
බ්‍රහ්‌මසංයුත්‌තං සමත්‌තං.
තත්‍රැද්දානං -
බ්‍රහ්‌මාසනං දේවදත්‌තෝ අන්‌ධකවින්‌දෝ අරුණවතී
පරිනිබ්‌බානේන ච දේසිතං ඉදං බ්‍රහ්‌මපඤ්‌චකන්‌ති.
