සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
7.1.5. අහිංසක සුත්තං
7.1.5. අහිංසක භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයාට වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවරදී ...............................
අථ ඛෝ අහිංසකභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවතා සද්‌ධිං සම්මෝදි. සම්‌මෝදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ අහිංසකභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අහිංසකාහං භෝ ගෝතම අහිංසකාහං භෝ ගෝතමාති.
එදා අහිංසක භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමඟ සතුටුවුනා. පිළිසඳර කතා බස් කළා. පැත්තකින් වාඩිවුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන අහිංසක භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා.“භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, මට තමයි අහිංසක කියන්නෙ. භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, මට තමයි අහිංසක කියන්නෙ.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
යථා නාමං තථා චස්‌ස සියා ඛෝ ත්‌වං අහිංසකෝ
යෝ ච කායේන වාචාය මනසා ච න හිංසති
ස වේ අහිංසකෝ හෝති යෝ පරං න විහිංසතීති
“ඔබේ නමත් ඒක නම්, ඔබ ඉන්නෙත් ඒ විදිහට නම්, අහිංසකයෙක්ම තමයි. යම් කෙනෙක් කයෙනුත්, වචනයෙනුත්, සිතිනුත් හිංසා කරන්නෙ නැත්නම්, යම් කෙනෙක් අනුන් වෙහෙසවන්නෙ නැත්නම්, ඇත්තෙන්ම ඔහු අහිංසකයි.”
ඒවං වුත්තේ අහිංසකභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අභික්‌කන්‌තං භෝ ගෝතම ....(පෙ).... අඤ්‌ඤතරෝ ච පනායස්‌මා භාරද්වාජෝ අරහතං අහෝසීති.
මෙහෙම වදාළ විට අහිංසක භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා.“භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා මනහරයි! .... (පෙ) .... අවබෝධ කරගත්තා. ඉතින් ඒ ආයුෂ්මත් භාරද්වාජයන් වහන්සේ රහතන් වහන්සේලා අතර කෙනෙක් වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
