සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
7.1.6. ජටා සුත්තං
7.1.6. ජටා භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයාට වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමේ. අථ ඛෝ ජටාභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මනෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවතා සද්‌ධිං සම්මෝදි. සම්‌මෝදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ ජටාභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ. එදා ජටා භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමඟ සතුටු වුනා. පිළිසඳර කතාබස් කළා. පැත්තකින් වාඩිවුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන ජටා භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට ගාථාවකින් මෙය පැවසුවා.
අන්‌තෝජටා බහිජටා ජටාය ජටිතා පජා
තං තං ගෝතම පුච්‌ඡාමි කෝ ඉමං විජටයේ ජටන්‌ති
“ඇතුළත් අවුල් වෙලා. පිටත් අවුල් වෙලා. මේ මිනිස්සු ඉන්නෙ අවුලෙන් අවුලට පත් වෙලා. අන්න ඒ කාරණය ගැන ගෞතමයන් වහන්සේගෙන් අහන්න කැමතියි. මේ අවුල ලිහාගන්නෙ කවුද?”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
සීලේ පතිට්‌ඨාය නරෝ සපඤ්‌ඤෝ චිත්‌තං පඤ්‌ඤඤ්‌ච භාවයං
ආතාපී නිපකෝ භික්‌ඛු සෝ ඉමං විජටයේ ජටං
“ප්‍රඥාවන්ත මනුෂ්‍යයා සීලයක පිහිටලා, සිතත්, ප්‍රඥාවත් වඩනවා නම්, කෙලෙස් තවන වීරිය ඇති, තැනට සුදුසු නුවණ ඇති, අන්න ඒ භික්‍ෂුව තමයි ඔය අවුල ලිහාගන්නෙ.
යේසං රාගෝ ච දෝසෝ ච අවිජ්‌ජා ච විරාජිතා
ඛීණාසවා අරහන්‌තෝ තේසං විජටිතා ජටා
යමෙක් තුළ රාගයත්, ද්වේෂයත්, අවිද්‍යාවත් නැත්නම්, ඔවුන් ආශ්‍රව රහිතයි. ඔවුන් රහතන් වහන්සේලා. ඔවුන් විසින් ඔය අවුල ලිහාගෙනයි තියෙන්නෙ.
යත්‌ථ නාමඤ්‌ච රූපඤ්‌ච අසේසං උපරුජ්‌ඣති
පටිඝං රූපසඤ්‌ඤා ච එත්‌ථේසා ඡිජ්‌ජතේ ජටාති
යම් තැනක නාමත්, රූපත් එමෙන්ම මානසිකව ඇතිවෙන සඤ්ඤාවනුත්, ඉතිරි නැතිව නැති වෙනවා නම්, අන්න එතන තමයි මේ අවුල සිඳිල යන්නෙ.”
ඒවං වුත්තේ ජටාභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අභික්‌කන්‌තං භෝ ගෝතම ....(පෙ).... අඤ්‌ඤතරෝ ච පනායස්‌මා භාරද්වාජෝ අරහතං අහෝසීති.
මෙහෙම වදාළ විට ජටා භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා මනහරයි! .... (පෙ) .... අවබෝධ කරගත්තා.” ඉතින් ආයුෂ්මත් භාරද්වාජයන් වහන්සේ රහතන් වහන්සේලා අතර කෙනෙක් වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
