සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
7.1.7. සුද්ධික සුත්තං
7.1.7. සුද්ධික භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයාට වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං...
සැවැත් නුවරදී ...............................
අථ ඛෝ සුද්‌ධිකභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවතා සද්‌ධිං සම්මෝදි. සම්‌මෝදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සුද්‌ධිකභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවතෝ සන්තිකේ ඉමං ගාථං අභාසි.
එදා සුද්ධික භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමඟ සතුටු වුනා. පිළිසඳර කතාබස් කළා. පැත්තකින් වාඩිවුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන සුද්ධික භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමීපයේ මේ ගාථාව පැවසුවා.
න බ්‍රාහ්මණෝ සුජ්‌ඣති කෝචි ලෝකේ සීලවාපි තපෝකරං
විජ්‌ජාචරණසම්‌පන්‌නෝ සෝ සුජ්‌ඣති න අඤ්‌ඤා ඉතරා පජාති
“මේ ලෝකෙ කිසි බමුණෙක් සිල්වත් වුන පමණින්, තපස් රැක්ක පමණින් පිරිසිදු වෙන්නෙ නෑ. විජ්ජාචරණ සම්පන්න කෙනෙක්මයි පිරිසිදු වෙන්නෙ. මේ අනිත් ජනතාවට නම්, පිරිසිදු වීමක් ලැබෙන්නෙ නෑ.” (මෙතනදී විජ්ජා චරණ සම්පන්න කියා බමුණා කියනුයේ වේදය ගැන දැනීමත්, උසස් කුලයක ඉපදීමත්ය.)
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
බහුම්‌පි පලපං ජප්‌පං න ජච්‌චා හෝති බ්‍රාහ්මණෝ
අන්‌තෝ කසම්‌බුසංකිලිට්‌ඨෝ කුහනං උපනිස්‌සිතෝ
“බොහෝ බොරු දේවල් ජප කළත්, උපතින් නම් බ්‍රාහ්මණයෙක් වෙන්නෙ නෑ. ඇතුළත කුණු වෙලා, කිලුටු වෙලා, වංචාවෙනුයි ඒ උදවිය ඉන්නෙ.
ඛත්‌තියෝ බ්‍රාහ්මණෝ වෙස්‌සෝ සුද්‌දෝ චණ්‌ඩාලපුක්‌කුසෝ
ආරද්‌ධවිරියෝ පහිතත්තෝ නිච්‌චං දළ්‌හපරක්‌කමෝ
පප්‌පෝති පරමං සුද්‌ධිං ඒවං ජානාහි බ්‍රාහ්‌මණාති
“රජ පවුලෙ වුනත්, බමුණු කුලේ වුනත්, වෙළඳ කුලේ වුනත්, කම්කරුවෙක් වුනත්, සැඬොලෙක් වුනත්, පුක්කුස කුලේ වුනත්, ඒ කවුරු නමුත් පටන් ගත් වීරියෙන් යුක්ත නම්, දහමට දිවි පුදා ඉන්නවා නම්, නිතර දැඩි වීරියකින් යුක්ත නම්, පරම පිරිසිදු බව වන ඒ අමා නිවනට පත්වෙනවා. පින්වත් බ්‍රාහ්මණය, ඔය විදිහටයි දැනගන්න තියෙන්නෙ.”
ඒවං වුත්තේ සුද්‌ධිකභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අභික්‌කන්‌තං භෝ ගෝතම ....(පෙ).... අඤ්‌ඤතරෝ ච පනායස්‌මා භාරද්වාජෝ අරහතං අහෝසීති.
මෙහෙම වදාළ විට, සුද්ධික භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණය භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා මනහරයි! .... (පෙ) .... අවබෝධ කරගත්තා.” ඉතින් ඒ ආයුෂ්මත් භාරද්වාජයන් වහන්සේ රහතන් වහන්සේලා අතර කෙනෙක් බවට පත් වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
