සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
7.2.3. දේවහිත සුත්තං
7.2.3. දේවහිත බ්‍රාහ්මණයාට වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං...
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී .........................
තේන ඛෝ පන සමයේන භගවා වාතේහි ආබාධිකෝ හෝති. ආයස්‌මා ච උපවානෝ භගවතෝ උපට්‌ඨාකෝ හෝති. අථ ඛෝ භගවා ආයස්‌මන්‌තං උපවානං ආමන්තේසි. ඉංඝ මේ ත්‌වං උපවාන උණ්‌හෝදකං ජානාහීති. ඒවං භන්තේති ඛෝ ආයස්‌මා උපවානෝ භගවතෝ පටිස්‌සුත්‌වා නිවාසෙත්‌වා පත්‌තචීවරමාදාය යේන දේවහිතස්‌ස බ්‍රාහ්‌මණස්‌ස නිවේසනං තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා තුණ්‌හීභූතෝ ඒකමන්තං අට්‌ඨාසි.
ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වාත අමාරුවක් නිසා, ගිලන් වෙලා හිටියා. ආයුෂ්මත් උපවාන තෙරුන් තමයි භාග්‍යවතුන් වහන්සේට උපස්ථාන කළේ. එදා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ආයුෂ්මත් උපවාන තෙරුන් අමතා වදාළා. “පින්වත් උපවාන, මට (නාගන්න) උණුවතුර ටිකක් ලැබෙන පිළිවෙළක් බලනවාද?”“එසේය, ස්වාමීනි” කියලා, ආයුෂ්මත් උපවාන තෙරුන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්නා. පිළිතුරු දීලා පාත්‍ර සිවුරු අරගෙන දේවහිත බ්‍රාහ්මණයාගේ නිවසට පැමිණුනා. පැමිණිලා නිශ්ශබ්දව පැත්තකින් වැඩහිටියා.
අද්‌දසා ඛෝ දේවහිතෝ බ්‍රාහ්මණෝ ආයස්‌මන්‌තං උපවානං තුණ්‌හීභූතං ඒකමන්තං ඨිතං. දිස්‌වාන ආයස්‌මන්‌තං උපවානං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
දේවහිත බ්‍රාහ්මණයා නිශ්ශබ්දව පැත්තකින් හිටගෙන ඉන්න ආයුෂ්මත් උපවාන තෙරුන්ව දැක්කා. දැකලා ආයුෂ්මත් උපවාන තෙරුන්ට ගාථාවකින් පැවසුවා.
තුණ්‌හීභූතෝ භවං තිට්‌ඨං මුණ්‌ඩෝ සංඝාටිපාරුතෝ
කිං පත්‌ථයානෝ කිං ඒසං කින්නු යාචිතුමාගතෝති?
“(ආ!) සඟළ සිවුරු පොරවගත්තු, හිස මුඩු කළ ඔය භවතා නිශ්ශබ්දව හිටගෙන ඉන්නෙ මොකවත් බලාපොරොත්තුවෙන්ද? මොකවත් හොයනවාද? මොනව හරි ඉල්ලගන්නද ආවේ?”
(උපවානෝ);
(උපවාන තෙරුන්) :
අරහං සුගතෝ ලෝකේ වාතේහාබාධිකෝ මුනි
සචේ උණ්‌හෝදකං අත්‌ථි මුනිනෝ දේහි බ්‍රාහ්‌මණ
“පින්වත් බ්‍රාහ්මණය, මේ ලෝකයේ නිකෙලෙස් උතුමාණන් වන සුගතයන් වහන්සේ වන මුනිරජාණන් වහන්සේ වාත අමාරුවකින් ගිලන් වෙලා වැඩඉන්නවා. ඉතින් උණුවතුර ටිකක් ඇත්නම් ඒ මුනිඳුන් උදෙසා දුන මැනව.
පූජිතෝ පූජනෙය්‍යානං සක්‌කරෙය්‍යාන සක්‌කතෝ
අපචිතෝ අපචෙය්‍යානං තස්‌ස ඉච්‌ඡාමි හාතවේති
උන්වහන්සේ පූජනීය උතුමන්ගෙන් පිදුම් ලබන කෙනෙක්. සත්කාර ලබන උතුමන්ගෙන් සත්කාර ලබන කෙනෙක්. ගෞරව ලබන උතුමන්ගෙන් ගෞරව ලබන කෙනෙක්. ඉතින් ඒ බුදු සමිඳුන් උදෙසා තමයි මං උණුවතුර අරගෙන යන්න කැමති.”
අථ ඛෝ දේවහිතෝ බ්‍රාහ්මණෝ උණ්‌හෝදකස්‌ස කාජං පුරිසේන ගාහාපෙත්‌වා ඵාණිතස්‌ස ච පුටං ආයස්මතෝ උපවානස්‌ස පාදාසි.
එතකොට දේවහිත බ්‍රාහ්මණයා පුරුෂයෙක් ලවා උණුවතුර කදක් ගෙන්වලා දුන්නා. ආයුෂ්මත් උපවාන තෙරුන්ට හකුරු පිඬකුත් පූජා කළා.
අථ ඛෝ ආයස්‌මා උපවානෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං උණ්‌හෝදකේන නහාපෙත්‌වා උණ්‌හෝදකේන ඵාණිතං ආලෝළෙත්‌වා භගවතෝ පාදාසි. අථ ඛෝ භගවතෝ සෝ ආබාධෝ පටිප්‌පස්‌සම්‌භි.
ඊට පස්සෙ ආයුෂ්මත් උපවාන තෙරුන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ගියා. ගිහින් උණු පැන්වලින් උන්වහන්සේව නෑව්වා. උණුපැන්වලින්ම හකුරු දිය කරලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිගැන්නුවා. ඉතින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ ඒ අසනීපය සංසිඳිලා ගියා.
අථ ඛෝ දේවහිතෝ බ්‍රාහ්මණෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවතා සද්‌ධිං සම්මෝදි. සම්‌මෝදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ දේවහිතෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
එදා දේවහිත බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේත් සමඟ සතුටුවුනා. පිළිසඳර කතාබහේ යෙදුනා. පැත්තකින් වාඩිවුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන දේවහිත බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට ගාථාවකින් කිව්වා.
කත්‌ථ දජ්‌ජා දෙය්‍යධම්‌මං කත්‌ථ දින්‌නං මහප්‌ඵලං
කථං හි යජමානස්‌ස කථං ඉජ්‌ඣති දක්‌ඛිණාති?
“දිය යුතු දේවල් කාටද දිය යුත්තෙ? කාට දුන්නොත්ද ගොඩාක් පින් ලැබෙන්නෙ? දන් දෙන කෙනෙක් කොයි ආකාරයෙන්, කාට දෙන කොටද, ඒ දානය සම්පූර්ණ වෙන්නෙ?”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
පුබ්‌බේනිවාසං යෝ වේදී සග්‌ගාපායඤ්‌ච පස්‌සති
අථෝ ජාතික්‌ඛයං පත්‌තෝ අභිඤ්‌ඤාවෝසිතෝ මුනි
“යමෙක් තමන් පෙර ගතකළ ජීවිත ගැන දන්න ඤාණයකින් යුක්ත නම්, ස්වර්ගයත්, අපායත් දකින ඤාණයෙන් යුක්ත නම්, ඒ වගේම ඉපදීම නැති කරලා, අරහත්වයටත් පත්වෙලා ඉන්නවා නම්, ඔය විදිහට සුවිශේෂ අවබෝධ ඤාණයෙන් යුක්ත මුනිවරයෙක් ඉන්නවා නම්,
එත්‌ථ දජ්‌ජා දෙය්‍යධම්‌මං එත්‌ථ දින්‌නං මහප්‌ඵලං
ඒවං ‌හි යජමානස්‌ස ඒවං ඉජ්‌ඣති දක්‌ඛිණාති
අන්න ඒ මුනිඳුන්ටයි දිය යුතු දෙයක් දිය යුත්තෙ. ඒ මුනිඳුන්ට දෙන දෙයින් ගොඩාක් පින් ලැබෙනවා. ඔය විදිහටයි දන් දෙන කෙනෙකුගේ ඔය දන් දීම සම්පූර්ණ වෙන්නෙ.”
ඒවං වුත්තේ දේවහිතෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අභික්‌කන්‌තං භෝ ගෝතම ....(පෙ).... උපාසකං මං භවං ගෝතමෝ ධාරේතු අජ්‌ජතග්‌ගේ පාණුපේතං සරණං ගතන්‌ති.
මෙසේ වදාළ විට දේවහිත බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා මනහරයි! .... (පෙ) .... භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ අද පටන් දිවිහිමියෙන් තෙරුවන් සරණ ගිය උපාසකයෙකු හැටියට මාව පිළිගන්නා සේක්වා!”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
