සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
7.2.6. පච්චනීක සුත්තං
7.2.6. පච්චනීකසාත බ්‍රාහ්මණයාට වදාළ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමේ.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ.
තේන ඛෝ පන සමයේන පච්‌චනීකසාතෝ නාම බ්‍රාහ්මණෝ සාවත්‌ථියං පටිවසති. අථ ඛෝ පච්‌චනීකසාතස්‌ස බ්‍රාහ්‌මණස්‌ස ඒතදහෝසි. යන්නූනාහං යේන සමණෝ ගෝතමෝ තේනුපසංකමෙය්‍යං. යං යදේව සමණෝ ගෝතමෝ භාසිස්‌සති, තං තදේවස්‌සාහං පච්‌චනීකාස්‌සන්‌ති.
ඒ දිනවලම පච්චනීකසාත කියල බ්‍රාහ්මණයෙක් සැවැත් නුවර හිටියා. එදා ඒ පච්චනීකසාත බ්‍රාහ්මණයාට මෙහෙම හිතුනා. ‘මං ශ්‍රමණ ගෞතමයන් ළඟට අද යන්න ඕන. හැබැයි ශ්‍රමණ ගෞතමයන් මොකක්ද කියන්නෙ, මං ඒ හැම වචනයකටම විරුද්ධව කතාකරනවා.’
තේන ඛෝ පන සමයේන භගවා අජ්ඣෝකාසේ චංකමති. අථ ඛෝ පච්‌චනීකසාතෝ බ්‍රාහ්මණෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං චංකමන්‌තං අනුචංකමමානෝ භගවන්තං ඒතදවෝච. භණ සමණ ධම්‌මන්‌ති.
ඒ වෙලාවේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ එළිමහනේ සක්මන් කරමින් හිටියේ. එතකොට පච්චනීකසාත බ්‍රාහ්මණය භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ගියා. ගිහින් සක්මනේ වඩින භාග්‍යවතුන් වහන්සේත් සමඟම සක්මන් කරමින්, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා.“ඒයි ශ්‍රමණය, බණ කියන්න.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
න පච්‌චනීකසාතේන සුවිජානං සුභාසිතං
උපක්‌කිලිට්‌ඨචිත්‌තේන සාරම්‌භබහුලේන ච
“කිලුටු වෙච්ච සිතක් තියෙන, බොහෝ විට එකටෙක කරන, විරුද්ධ කථාවලටම කැමති කෙනෙකුට සුභාෂිත ධර්මය ලේසියෙන් දැනගන්න බෑ.
යෝ ච විනෙය්‍ය සාරම්‌භං අප්‌පසාදඤ්‌ච චේතසෝ
ආඝාතං පටිනිස්‌සජ්‌ජ ස වේ ජඤ්‌ඤා සුභාසිතන්‌ති
යම් කෙනෙක් එකටෙක කිරීමත්, හිතේ අප්‍රසාදයත් දුරුකරලා, ක්‍රෝධයත් බැහැර කළොත් නම්, ඒකාන්තයෙන්ම එයාට සුභාෂිත ධර්මය අවබෝධ කරගන්න පුළුවන්.”
ඒවං වුත්තේ පච්‌චනීකසාතෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අභික්‌කන්‌තං භෝ ගෝතම ....(පෙ).... උපාසකං මං භවං ගෝතමෝ ධාරේතු අජ්‌ජතග්‌ගේ පාණුපේතං සරණං ගතන්‌ති.
මෙසේ වදාළ විට පච්චනීකසාත බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා මනහරයි! .... (පෙ) .... භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ අද පටන් දිවි තිබෙන තුරාවට, තෙරුවන් සරණ ගිය උපාසකයෙක් හැටියට මාව පිළිගන්නා සේක්වා!
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
