සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
7.2.7. නවකම්මික සුත්තං
7.2.7. නවකම්මික භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයාට වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා කෝසලේසු විහරති අඤ්‌ඤතරස්‌මිං වනසණ්ඩේ. තේන ඛෝ පන සමයේන නවකම්‌මිකභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ තස්‌මිං වනසණ්ඩේ කම්‌මන්‌තං කාරාපේති. අද්‌දසා ඛෝ නවකම්‌මිකභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං අඤ්‌ඤතරස්‌මිං සාලරුක්‌ඛමූලේ නිසින්‌නං පල්‌ලංකං ආභුජිත්‌වා උජුං කායං පණිධාය පරිමුඛං සතිං උපට්‌ඨපෙත්‌වා. දිස්‌වානස්‌ස ඒතදහෝසි. අහං ඛෝ පන ඉමස්‌මිං වනසණ්ඩේ කම්‌මන්‌තං කාරාපෙන්‌තෝ රමාමි. අයං සමණෝ ගෝතමෝ කිං කාරාපෙන්‌තෝ රමතීති.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ කොසොල් ජනපදයේ එක්තරා වන ලැහැබක.ඒ දිනවල නවකම්මික භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා ඒ වන ලැහැබේම (ලී ඉරීම් ආදිය) වැඩ කරවමින් ඉන්නවා. එදා නව කම්මික භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා එක්තරා සල් රුක් සෙවනක උඩු කය සෘජු කරගෙන, පළඟක් බැඳගෙන භාවනාවෙන් වැඩඉන්න භාග්‍යවතුන් වහන්සේව දැක්කා. දැකලා ඔහුට මෙහෙම හිතුනා. ‘මං මේ වන ලැහැබට ඇවිදින් සතුටින් ඉන්නෙ මේ වැඩකටයුතු කරවන නිසා. මේ ශ්‍රමණ ගෞතමයන් වහන්සේ මොකක් කරවමින්ද වනයට ඇලී ඉන්නෙ?’
අථ ඛෝ නවකම්‌මිකභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
ඉතින්, නවකම්මික භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ගියා. ගිහින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට ගාථාවකින් පැවසුවා.
කේ නු කම්‌මන්‌තා කයිරන්‌ති භික්‌ඛු සාලවනේ තව
යදේකකෝ අරඤ්‌ඤස්‌මිං රතිං වින්‌දසි ගෝතමාති
“පින්වත් භික්‍ෂුව, ඔබ මේ සල් වනයේ මොන වගේ වැඩද කරමින් ඉන්නෙ? භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, හුදෙකලාව අරණ්‍යයේ ඉන්න එක ගැන ඔබ ආසයි නේද?”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
න මේ වනස්‌මිං කරණීයමත්‌ථි උච්‌ඡින්‌නමූලං මේ වනං විසූකං
ස්‌වාහං වනේ නිබ්‌බනථෝ විසල්‌ලෝ ඒකෝ රමේ අරතිං විප්‌පහායාති
“මේ වනයේ මට වැඩකටයුතු මොකවත් නෑ. මගේ කෙලෙස් වනය මං මුල්වලින්ම ගලෝල දැම්මා. කටු ගලෝලා දැම්මා. කිසි හුලක් නැති, කෙලෙස් වනයක් නැතුවයි මම ඉන්නෙ. ධර්මයට නොඇලෙන ගතිය මා තුළ නෑ. ඒ නිසයි මේ වනයේ මං හුදෙකලාවෙ ඇලී ඉන්නෙ.”
ඒවං වුත්තේ නවකම්‌මිකභාරද්වාජෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අභික්‌කන්‌තං භෝ ගෝතම ....(පෙ).... උපාසකං මං භවං ගෝතමෝ ධාරේතු අජ්‌ජතග්‌ගේ පාණුපේතං සරණං ගතන්‌ති.
මෙසේ වදාළ විට නවකම්මික භාරද්වාජ බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා මනහරයි! .... (පෙ) .... භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ අද පටන් දිවි හිමියෙන් තෙරුවන් සරණ ගිය උපාසකයෙකු හැටියට මාව දරන සේක්වා!”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
