සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
7.2.9. මාතුපෝසක සුත්තං
7.2.9. මාතුපෝසක බ්‍රාහ්මණයාට වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී .........................
අථ ඛෝ මාතුපෝසකෝ බ්‍රාහ්මණෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවතා සද්‌ධිං සම්මෝදි. සම්‌මෝදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ මාතුපෝසකෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අහං හි භෝ ගෝතම ධම්මේන භික්‌ඛං පරියේසාමි. ධම්මේන භික්‌ඛං පරියේසිත්‌වා මාතාපිතරෝ පෝසේමි. කච්‌චාහං භෝ ගෝතම ඒවංකාරී කිච්‌චකාරී හෝමීති?
එදා මාතුපෝසක බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමඟ සතුටු වුනා. පිළිසඳර කතා කළා. පැත්තකින් වාඩි වුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන මාතුපෝසක බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, මං ධාර්මිකවයි යමක්කමක් හොයාගන්නෙ. ධාර්මිකව යමක්කමක් හොයාගෙන, මං මගේ දෙමව්පියන්ව පෝෂණය කරනවා. භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඒ විදිහට මං කටයුතු කිරීම ගැන මොකක්ද පවසන්නේ? හරි දෙයක් කරන කෙනෙක්ද?”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
තග්‌ඝ ත්‌වං බ්‍රාහ්‌මණ ඒවංකාරී කිච්‌චකාරී හෝසි. යෝ ඛෝ බ්‍රාහ්‌මණ ධම්මේන භික්‌ඛං පරියේසති. ධම්මේන භික්‌ඛං පරියේසිත්‌වා මාතාපිතරෝ පෝසේති. බහුං සෝ පුඤ්‌ඤං පසවතීති.
“ඇත්ත වශයෙන්ම පින්වත් බ්‍රාහ්මණය, ඔය විදිහට කටයුතු කිරීමෙන් ඔබ හරි දෙයක්මයි කරන්නෙ. පින්වත් බ්‍රාහ්මණය, යම් කෙනෙක් ධාර්මිකව යමක්කමක් හොයාගන්නවා නම්, ධාර්මිකව යමක්කමක් හොයාගෙන, මව්පියන්ව පෝෂණය කරනවා නම්, ඔහු ගොඩාක් පින් රැස්කරනවා.”(ගාථාවකි) :
යෝ මාතරං වා පිතරං වා මච්‌චෝ ධම්මේන පෝසති
තාය නං පාරිචරියාය මාතාපිතුසු පණ්‌ඩිතා
ඉධේව නං පසංසන්‌ති පෙච්‌ච සග්‌ගේ පමෝදතීති
යමෙක් මවත්, පියාත් පෝෂණය කරයි නම්, මව්පියන්ට ඒ විදිහට උපස්ථාන කිරීම නිසා, ඔවුන්ව නුවණැත්තෝ මෙලොවදී ප්‍රශංසා කරනවා. පරලොව සුගතියෙ ඉපදිලා, සතුටු වෙනවා.”
ඒවං වුත්තේ මාතුපෝසකෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අභික්‌කන්‌තං භෝ ගෝතම ....(පෙ).... උපාසකං මං භවං ගෝතමෝ ධාරේතු අජ්‌ජතග්‌ගේ පාණුපේතං සරණං ගතන්‌ති.
මෙසේ වදාළ විට මාතුපෝසක බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා මනහරයි! .... (පෙ) .... භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ අද පටන් දිවි හිමියෙන් තෙරුවන් සරණ ගිය උපාසකයෙකු හැටියට මාව පිළිගන්නා සේක්වා!”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
