සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
7.2.10. භික්ඛක සුත්තං
7.2.10. භික්ඛක බ්‍රාහ්මණයාට වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී .........................
අථ ඛෝ භික්‌ඛකෝ බ්‍රාහ්මනෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවතා සද්‌ධිං සම්මෝදි. සම්‌මෝදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ භික්‌ඛකෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අහම්‌පි ඛෝ භෝ ගෝතම භික්‌ඛකෝ භවම්‌පි භික්‌ඛකෝ ඉධ නෝ කිං නානාකරණන්‌ති?
එදා භික්ඛක බ්‍රාහ්මණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමඟ සතුටු වුනා. පිළිසඳර කතාබස් කළා. පැත්තකින් වාඩිවුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන භික්ඛක බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා.“භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, මමත් පිඬු සිඟා යන කෙනෙක්. ඔය භවතාත් පිඬුසිඟා යන කෙනෙක්. ඉතින් මේ කරුණෙදී අපි දෙන්නගේ තියෙන වෙනස මොකක්ද?”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
න තේන භික්‌ඛකෝ හෝති යාවතා භික්‌ඛතේ පරේ
විස්‌සං ධම්‌මං සමාදාය භික්‌ඛු හෝති න තාවතා
“අනුන් ළඟට පිඬු සිඟාගෙන ගියා කියලා, ඒ හේතුවෙන් කෙනෙක් භික්‍ෂුත්වයට අයිති කෙනෙක් වෙන්නෙ නෑ. ගඳ ගහන අකුසල් සමාදන් වෙලා ඉන්නකල් භික්‍ෂුවක් වෙන්න බෑ.
යෝධ පුඤ්‌ඤඤ්‌ච පාපඤ්‌ච බාහිත්‌වා බ්‍රහ්‌මචරිය වා
සංඛාය ලෝකේ චරති ස වේ භික්‌ඛූති වුච්‌චති
මේ කාරණයේදී යම් කෙනෙක් පිනුත්, පවුත් බැහැර කරලා, බ්‍රහ්මචාරී ජීවිතයක් ඇතිව, ලෝකය තුළ බුද්ධිමත්ව හැසිරෙනවා නම්, අන්න එයාට තමයි ඇත්තෙන්ම ‘භික්‍ෂුව’ කියලා කියන්නෙ.”
ඒවං වුත්තේ භික්‌ඛකෝ බ්‍රාහ්මනෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අභික්‌කන්‌තං භෝ ගෝතම ....(පෙ).... උපාසකං මං භවං ගෝතමෝ ධාරේතු අජ්‌ජතග්‌ගේ පාණුපේතං සරණං ගතන්‌ති.
මෙසේ වදාළ විට භික්ඛක බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා මනහරයි! .... (පෙ) .... භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, අද පටන් දිවි හිමියෙන් තෙරුවන් සරණ ගිය උපාසකයෙකු හැටියට මාව පිළිගන්නා සේක්වා!”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
