සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
7.2.11. සංගාරව සුත්තං
7.2.11. සංගාරව බ්‍රාහ්මණයාට වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී .........................
තේන ඛෝ පන සමයේන සංගාරවෝ නාම බ්‍රාහ්මණෝ සාවත්‌ථියං පටිවසති. උදකසුද්‌ධිකෝ උදකේන පරිසුද්‌ධිං පච්‌චේති. සායපාතං උදකෝරෝහණානුයෝගමනුයුත්‌තෝ විහරති.
ඒ දිනවල සංගාරව කියල බ්‍රාහ්මණයෙක් සැවැත් නුවර හිටියා. ‘දියේ ගිලීමෙන් පව් සෝදා පිරිසිදු වෙන්න පුළුවන්’ යන ඇදහීමෙන් යුක්ත වූ මොහු ජලයෙන්ම පිරිසිදු බව පැතුවා. උදේ හවස දියේ ගිලීම තමයි තමන්ගේ ආගමික ව්‍රතය කරගෙන හිටියේ.
අථ ඛෝ ආයස්‌මා ආනන්‌දෝ පුබ්බන්හසමයං නිවාසෙත්‌වා පත්‌තචීවරමාදාය සාවත්‌ථිං පිණ්‌ඩාය පාවිසි. සාවත්‌ථියං පිණ්‌ඩාය චරිත්‌වා පච්‌ඡාභත්‌තං පිණ්‌ඩපාතපටික්‌කන්‌තෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ ආයස්‌මා ආනන්‌දෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. ඉධ භන්තේ සං‌ගාරවෝ නාම බ්‍රාහ්මණෝ සාවත්‌ථියං පටිවසති, උදකසුද්‌ධිකෝ උදකේන පරිසුද්‌ධිං පච්‌චේති. සායපාතං උදකෝරෝහණානුයෝගමනුයුත්‌තෝ විහරති. සාධු භන්තේ භගවා යේන සං‌ගාරවස්‌ස බ්‍රාහ්‌මණස්‌ස නිවේසනං තේනුපසංකමතු අනුකම්‌පං උපාදායාති. අධිවාසේසි භගවා තුණ්‌හීභාවේන.
එදා ආයුෂ්මත් ආනන්ද තෙරුන් උදේ වරුවේ සිවුරු පොරවාගෙන, පාත්‍රයත් සිවුරත් අරගෙන, සැවැත් නුවරට පිණ්ඩපාතෙ වැඩියා. සැවැත් නුවර පිණ්ඩපාතෙ කරගෙන දානෙ වළඳලා, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ගියා. ගිහින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කළා. පැත්තකින් වාඩිවුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන ආයුෂ්මත් ආනන්ද තෙරුන්, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා.“ස්වාමීනි, මේ සැවැත් නුවර සංගාරව කියලා බ්‍රාහ්මණයෙක් ඉන්නවා. ‘දියේ ගිලී පව් සේදීමෙන් පිරිසිදු වෙනවා’ කියන දේ අදහාගෙන, ජලයෙන්ම පිරිසිදු බව පතනවා. උදේ සවස දියට බැසීම තමයි එයාගේ ආගමික ව්‍රතය වෙලා තියෙන්නෙ. ස්වාමීනි, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඒ සංගාරව බ්‍රාහ්මණයාගේ නිවසට, ඔහු ගැන අනුකම්පා කරලා, වඩින සේක් නම්, කොයිතරම් දෙයක්ද.”භාග්‍යවතුන් වහන්සේ එය නිශ්ශබ්දව ඉවසා වදාළා.
අථ ඛෝ භගවා පුබ්බන්හසමයං නිවාසෙත්‌වා පත්‌තචීවරමාදාය යේන සංගාරවස්‌ස බ්‍රාහ්‌මණස්‌ස නිවේසනං තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා පඤ්‌ඤත්‌තේ ආසනේ නිසීදි.
අථ ඛෝ සංගාරවෝ බ්‍රාහ්මණෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවතා සද්‌ධිං සම්මෝදි. සම්මෝදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්‌නං ඛෝ සංගාරවං බ්‍රාහ්‌මණං භගවා ඒතදවෝච. සච්‌චං කිර ත්‌වං බ්‍රාහ්‌මණ උදකසුද්‌ධිකෝ උදකේන පරිසුද්‌ධිං පච්‌චේසි. සායපාතං උදකෝරෝහණානුයෝගමනුයුත්‌තෝ විහරසීති? ඒවං භෝ ගෝතමාති.
ඊට පස්සෙ භාග්‍යවතුන් වහන්සෙ උදේ වරුවේ සිවුරු පොරවාගෙන, පාත්‍ර සිවුරුත් අරගෙන සංගාරව බ්‍රාහ්මණයාගේ නිවසට වැඩියා. වැඩම කරලා, සකස් කරපු ආසනයෙහි වැඩහිටියා.එතකොට සංගාරව බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමඟ සතුටු වුනා. පිළිසඳර කතාබහේ යෙදුනා. පැත්තකින් වාඩිවුනා. පැත්තකින් වාඩිවුන සංගාරව බ්‍රාහ්මණයාගෙන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මේ විදිහට ඇසුවා.“පින්වත් බ්‍රාහ්මණය, ඔබ දියේ ගිලී පව් සේදීමෙන් පිරිසිදු වෙන බව අදහාගෙන, ජලයෙන් පිරිසිදු බව පතනවා කියන්නෙ ඇත්තද? උදේ හවස දියේ ගිලීම ආගමික ව්‍රතය කරගෙන ඉන්නවා කියන්නෙ?”“භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඒක එහෙම තමයි.”
කිම්පන ත්‌වං බ්‍රාහ්‌මණ අත්‌ථවසං සම්‌පස්‌සමානෝ උදකසුද්‌ධිකෝ උදකේන පරිසුද්‌ධිං පච්‌චේසි. සායපාතං උදකෝරෝහනානුයෝගමනුයුත්‌තෝ විහරසීති?
“භවත් බ්‍රාහ්මණය, දියේ ගිලීමෙන් පව් හෝදන්න පුළුවන් බව අදහාගෙන, දියේ ගිලීමෙන් පිරිසිදු බව පතන්න නම්, ඔබ දැකපු ආනිසංස මොනවාද? උදේ හවස දියට බැසීම ආගමික ව්‍රතයක් කරගන්න තරම් ඔබ දැකපු ආනිසංස මොනවාද?”
ඉධ මේ භෝ ගෝතම යං දිවා පාපකම්‌මං කතං හෝති, තං සායනහානේන පවාහේමි. යං රත්‌තිං පාපකම්‌මං කතං හෝති, තං පාතනහානේන පවාහේමි. ඉමං ඛ්‌වාහං භෝ ගෝතම අත්‌ථවසං සම්‌පස්‌සමානෝ උදකසුද්‌ධිකෝ උදකේන පරිසුද්‌ධිං පච්‌චේමි. සායපාතං උදකෝරෝහණානුයෝගමනුයුත්‌තෝ විහරාමීති.
“භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, කාරණය මේකයි. මං අතින් දවල් කාලෙත් යම්කිසි පවක් කෙරුණොත්, හවස නාන කොට ඒ පව් හෝදල දානවා. රාත්‍රී කාලෙ යම් පවක් කෙරුණොත්, උදේට නාන කොට ඒ පව හෝදල දානවා. භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඔන්න ඔය ආනිසංසය මං දකිනවා. දියේ ගිලීමෙන් පව් සේදෙන බව අදහා ගෙන ජලයෙන් පිරිසිදු බව පතන්නෙ ඒකයි. උදේ හවස දියේ ගිලීම ආගමික ව්‍රතය කරගෙන ඉන්නෙ ඒකයි.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
ධම්මෝ රහදෝ බ්‍රාහ්‌මණ සීලතිත්‌ථෝ
අනාවිලෝ සබ්‌භි සතං පසත්‌ථෝ
යත්‌ථ හවේ වේදගුනෝ සිනාතා
අනල්‌ලගත්‌තාව තරන්‌ති පාරන්‌ති
“පින්වත් බ්‍රාහ්මණය, අවබෝධයේ පරතෙරට ගිය, ආර්යන් වහන්සේලා වතුර නාන තැනක් තියෙනවා. ඒකෙ වතුර නෑවට ඇඟ තෙමෙන්නේ නෑ. ඇත්තෙන්ම ඒ උදවිය පරතෙරටම යනවා. ඒක නොකැළඹුණු තැනක්. සත්පුරුෂයන් ප්‍රශංසා කරපු තැනක්. ඒකට බහින්නෙ සීලය නැමැති තොටුපලින්. ඒ ජලාශය තමයි ධර්මය.”
ඒවං වුත්තේ සං‌ගාරවෝ බ්‍රාහ්මණෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. අභික්‌කන්‌තං භෝ ගෝතම ....(පෙ).... උපාසකං මං භවං ගෝතමෝ ධාරේතු අජ්‌ජතග්‌ගේ පාණුපේතං සරණං ගතන්‌ති.
මෙසේ වදාළ විට සංගාරව බ්‍රාහ්මණයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “භවත් ගෞතමයන් වහන්ස, ඉතා මනහරයි! .... (පෙ) .... භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ අද පටන් තෙරුවන් සරණ ගිය උපාසකයෙකු හැටියට දරන සේක්වා!”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
