සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
8.1.9. කොණ්ඩඤ්ඤ සුත්තං
8.1.9. කොණ්ඩඤ්ඤ තෙරුන්ට වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා රාජගහේ විහරති වේළුවනේ කලන්‌දකනිවාපේ. අථ ඛෝ ආයස්‌මා අඤ්‌ඤාකොණ්‌ඩඤ්‌ඤෝ සුචිරස්‌සේව යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවතෝ පාදේසු සිරසා නිපතිත්‌වා භගවතෝ පාදානි මුඛේන ච පරිචුම්‌බති. පාණීහි ච පරිසම්‌බාහති. නාමඤ්‌ච සාවේති, කොණ්‌ඩඤ්‌ඤෝහං භගවා කොණ්‌ඩඤ්‌ඤෝහං සුගතාති.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ රජගහ නුවර ලෙහෙනුන්ගේ අභය භූමියක් වූ වේළුවනාරාමයේ. එදා ආයුෂ්මත් අඤ්ඤාකොණ්ඩඤ්ඤ තෙරුන් සෑහෙන කාලෙකට පස්සේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේව බැහැදකින්නට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ සිරිපතුල් අභියස සිරසින් වැඳ වැටුනා. භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ සිරිපතුල් මුවින් සිඹින්නට පටන් ගත්තා. දෑත් වලින් පිරිමදින්නට පටන් ගත්තා. තමන්ගේ නම කියන්නට පටන් ගත්තා. ‘භාග්‍යවතුන් වහන්ස, මම තමයි කොණ්ඩඤ්ඤ. සුගතයන් වහන්ස, මම තමයි කොණ්ඩඤ්ඤ’ කියලා.
අථ ඛෝ ආයස්මතෝ වංගීසස්‌ස ඒතදහෝසි. අයං ඛෝ ආයස්‌මා අඤ්‌ඤාකොණ්‌ඩඤ්‌ඤෝ සුචිරස්‌සේව යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවතෝ පාදේසු සිරසා නිපතිත්‌වා භගවතෝ පාදානි මුඛේන ච පරිචුම්‌බති. පාණීහි ච පරිසම්‌බාහති. නාමඤ්‌ච සාවේති, කොණ්‌ඩඤ්‌ඤෝහං භගවා කොණ්‌ඩඤ්‌ඤෝහං සුගතාති. යන්නූනාහං ආයස්‌මන්‌තං අඤ්‌ඤාකොණ්‌ඩඤ්‌ඤං භගවතෝ සම්‌මුඛා සරූපාහි ගාථාහි අභිත්‌ථවෙය්‍යන්‌ති.
එතකොට ආයුෂ්මත් වංගීසයන්ට මෙහෙම හිතුනා. මේ ආයුෂ්මත් අඤ්ඤාකොණ්ඩඤ්ඤයන් වහන්සේ සෑහෙන කාලෙකිනුයි භාග්‍යවතුන් වහන්සේව බැහැදකින්නට ආවේ. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ සිරිපතුල් අභියස සිරසින් වැඳ වැටුනා. භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ සිරිපතුල් මුවින් සිඹින්නට පටන් ගත්තා. දෑතින් පිරිමදින්නට පටන් ගත්තා. නමත් කියනවා. ‘භාග්‍යවතුන් වහන්ස, මම තමයි කොණ්ඩඤ්ඤ. සුගතයන් වහන්ස, මම තමයි කොණ්ඩඤ්ඤ’ කියලා. ඉතින් මමත් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඉදිරියේ සුදුසු ගාථා වලින් ආයුෂ්මත් කොණ්ඩඤ්ඤයන් වහන්සේට ප්‍රශංසා කරන්න ඕන.
අථ ඛෝ ආයස්‌මා වංගීසෝ උට්‌ඨායාසනා ඒකංසං උත්‌තරාසංගං කරිත්‌වා යේන භගවා තේනඤ්‌ජලිං පණාමෙත්‌වා භගවන්‌තං ඒතදවෝච. පටිභාති මං භගවා පටිභාති මං සුගතාති. පටිභාතු තං වංගීසාති භගවා අවෝච. අථ ඛෝ ආයස්‌මා වංගීසෝ ආයස්‌මන්‌තං අඤ්‌ඤාකොණ්‌ඩඤ්‌ඤං භගවතෝ සම්‌මුඛා සරූපාහි ගාථාහි අභිත්‌ථවි.
ඊට පස්සේ ආයුෂ්මත් වංගීසයන් වහන්සේ ආසනයෙන් නැගිට්ටා. සිවුර ඒකාංශ කරලා පොරවගත්තා. භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කරගත්තා. භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. ‘භාග්‍යවතුන් වහන්ස, මට කාරණයක් වැටහෙනවා. සුගතයන් වහන්ස, මට කාරණයක් වැටහෙනවා’ කියලා.‘පින්වත් වංගීස, ඔබට එය වැටහේවා!’ කියලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වදාළා.ඉතින් ආයුෂ්ත් වංගීසයන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඉදිරියේ සුදුසු ගාථා වලින් ආයුෂ්මත් අඤ්ඤා කොණ්ඩඤ්ඤයන් වහන්සේට ප්‍රශංසා කළා.
බුද්‌ධානුබුද්ධෝ සෝ ථේරෝ කොණ්‌ඩඤ්‌ඤා තිබ්‌බනික්‌කමෝ
ලාභී සුඛවිහාරානං විවේකානං අභිණ්‌හසෝ
“ඒ කොණ්ඩඤ්ඤ තෙරුන් බුද්ධානුබුද්ධ කෙනෙක්. බලවත් වීරියකින් දුකෙන් නිදහස් වෙච්ච කෙනෙක්. නිතරම චිත්ත විවේකය ඇති ධ්‍යාන සමාපත්ති සැප ලබන කෙනෙක්.
යං සාවකේන පත්‌තබ්‌බං සත්‌ථුසාසනකාරිනා
සබ්‌බස්‌ස තං අනුප්‌පත්‌තං අප්‌පමත්‌තස්‌ස සික්‌ඛතෝ
ශාස්තෘ ශාසනය අනුගමනය කරන ශ්‍රාවකයෙක් විසින් යම් ශ්‍රේෂ්ඨ දෙයක් ලැබිය යුතු නම්, අප්‍රමාදීව දහම තුළ හික්මෙන කොණ්ඩඤ්ඤයන් වහන්සේ ඒ හැම දෙයක්ම ලබාගත්තා.
මහානුභාවෝ තේවිජ්‌ජෝ චේතෝපරියායකෝවිදෝ
කොණ්‌ඩඤ්‌ඤෝ බුද්‌ධදායාදෝ පාදේ වන්‌දති සත්‌ථුනෝති
කොණ්ඩඤ්ඤයන් වහන්සේ මහානුභාව සම්පන්නයි. ත්‍රිවිද්‍යාවෙන් යුක්තයි. අනුන්ගේ සිත් දකින්න හැබෑම දක්ෂයි. බුදු සමිඳුන්ගේ දායාදයක්. උන්වහන්සේ තමයි ශාස්තෘන් වහන්සේගේ සිරිපා වඳින්නේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
