සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
8.1.11. ගග්ගරා සුත්තං
8.1.11. ගග්ගරා පොකුණු තෙරදී වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා චම්‌පායං විහරති ගග්‌ගරාය පොක්‌ඛරණියා තීරේ මහතා භික්‌ඛුසං‌ඝේන සද්‌ධිං පඤ්‌චමත්‌තේහි භික්‌ඛුසතේහි සත්‌තහි ච උපාසකසතේහි අනේකේහි ච දේවතාසහස්‌සේහි. ත්‍යාස්‌සුදං භගවා අතිරෝචති වණ්‌ණේන චේව යසසා ච.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ පන්සිය නමක් භික්ෂූන් වහන්සේලාද, උපාසකවරු හත්සීයයක්ද, නොයෙක් දහස් ගණන් දෙවියන්ද සමඟ චම්පා නගරයේ ගග්ගරා පොකුණු තෙර වැඩසිටියා. එතකොට භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ ශ්‍රී ශරීරය සුන්දර පැහැයෙනුත් ඒ වගේම යසසිනුත් හැමදෙනාම පරදවා බබලන්න පටන් ගත්තා.
අථ ඛෝ ආයස්මතෝ වංගීසස්‌ස ඒතදහෝසි. අයං ඛෝ භගවා චම්‌පායං විහරති ගග්‌ගරාය පොක්‌ඛරණියා තීරේ මහතා භික්‌ඛුසංඝේන සද්‌ධිං පඤ්‌චමත්‌තේහි භික්‌ඛුසතේහි සත්‌තහි ච උපාසකසතේහි අනේකේහි දේවතාසහස්‌සේහි. ත්‍යාස්‌සුදං භගවා අතිරෝචති වණ්‌ණේන චේව යසසා ච. යන්නූනාහං භගවන්‌තං සම්‌මුඛා සරූ‌පාය ගාථාය අභිත්‌ථවෙය්‍යන්‌ති.
ඒ වෙලාවේ ආයුෂ්මත් වංගීසයන්ට මෙහෙම හිතුනා. ‘මේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ පන්සිය නමක් භික්ෂූන් වහන්සේලාද, උපාසකවරු හත්සීයයක්ද, නොයෙක් දහස් ගණන් දෙවියන්ද සමඟ චම්පා නගරයේ ගග්ගරා පොකුණු තෙර වැඩඉන්නවා. එතකොට භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ ශ්‍රී ශරීරය සුන්දර පැහැයෙනුත් ඒ වගේම යසසිනුත් හැමදෙනාම පරදවා බබලන්න පටන් ගත්තා. ඉතින් මම භාග්‍යවතුන් වහන්සේට සුදුසු ගාථාවකින් ප්‍රශංසා කරන්න ඕන’ කියලා.
අථ ඛෝ ආයස්‌මා වංගීසෝ උට්‌ඨායාසනා ඒකංසං උත්‌තරාසං‌ගං කරිත්‌වා යේන භගවා තේනඤ්‌ජලිම්පණාමෙත්‌වා භගවන්‌තං ඒතදවෝච. පටිභාති මං භගවා පටිභාති මං සුගතාති. පටිභාතු තං වංගීසාති භගවා අවෝච. අථ ඛෝ ආයස්‌මා වංගීසෝ භගවන්‌තං සම්‌මුඛා සරූපාය ගාථාය අභිත්‌ථවි.
ඉතින් ආයුෂ්මත් වංගීසයන් ආසනෙන් නැගිට්ටා. සිවුර ඒකාංශ කරගත්තා. භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කරගත්තා. භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙහෙම කිව්වා. “භාග්‍යවතුන් වහන්ස, මට කාරණයක් වැටහෙනවා. සුගතයන් වහන්ස, මට කාරණයක් වැටහෙනවා.”“පින්වත් වංගීස, ඔබට එය වැටහේවා!” කියලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වදාළා.එතකොට ආයුෂ්මත් වංගීසයන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඉදිරියේ සුදුසු ගාථාවකින් ප්‍රශංසා කළා.
චන්‌දෝ යථා විගතවලාහකේ නභේ විරෝචති වීතමලෝව භාණුමා
ඒවම්‌පි අංගීරස ත්‌වං මහාමුනි අතිරෝචසි යසසා සබ්‌බලෝකන්‌ති
“වළාකුළු පහව ගිය අහසේ නැගී දිළෙන පුන් සඳක් වගේ, නිර්මලව රැස් විහිදා බබලන හිරු මඬලක් වගේ, මහා මුනිරජාණන් වූ අංගීරස බුදු සමිඳාණෙනි, ඔබවහන්සේත් අන්න ඒ වගේමයි. සියලු ලොව අභිබවා යසසින් බබලනවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
