සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
8.1.12. වංගීස සුත්තං
8.1.12. වංගීස තෙරුන් වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා සාවත්‌ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්‌ඩිකස්‌ස ආරාමේ. තේන ඛෝ පන සමයේන ආයස්‌මා වංගීසෝ අචිරඅරහත්‌තප්‌පත්‌තෝ හෝති. විමුත්‌තිසුඛපටිසංවේදී තායං වේලායං ඉමා ගාථායෝ අභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ. ඒ දිනවල ආයුෂ්මත් වංගීසයන් අරහත්වයට පත්වෙලා වැඩි දවසක් වුනේ නෑ. අරහත් ඵල සැපය විඳිමින් හිටියේ. ඒ වෙලාවේ තමයි මේ ගාථාවන් පැවසුවේ.
කාවෙය්‍යමත්‌තා විචරිම්‌හ පුබ්‌බේ ගාමා ගාමං පුරා පුරං
අථද්‌දසාම සම්‌බුද්‌ධං සද්‌ධා නෝ උදපජ්‌ජථ
“කාව්‍යමය හැකියාව නිසා මං මත්වෙලා හිටියා. ඉතින් මං ගමෙන් ගමට නගරයෙන් නගරයට අවිදගෙන ගියා. අන්තිමේදී සම්බුදුරජාණන් වහන්සේව දැකගන්න ලැබුනා. මා තුළ උන්වහන්සේ ගැන ශ්‍රද්ධාවක් හටගත්තා.
සෝ මේ ධම්‌මමදේසේසි ඛන්‌ධායතනධාතුයෝ
තස්‌සාහං ධම්‌මං සුත්‌වාන පබ්‌බජිං අනගාරියං
ඒ බුදු සමිඳාණන් පංච උපාදානස්කන්ධය ගැන, මේ ආයතන ගැන, මේ ධාතු ස්වභාව ගැන මට ශ්‍රී සද්ධර්මය වදාළා. උන්වහන්සේගේ ධර්මය ඇහුවට පස්සේ මං ගිහි ජීවිතේ අත්හැරලා මහණ වුනා.
බහුන්‌නං වත අත්‌ථාය බෝධිං අජ්‌ඣගමා මුනි
භික්‌ඛූනං භික්‌ඛුනීනඤ්‌ච යේ නියාමගතද්‌දසා
ඇත්ත වශයෙන්ම බොහෝ දෙනෙකුට යහපත සළසන්නමයි මුනිරජාණන් වහන්සේ සම්බුද්ධත්වයට පත්වුනේ. ඒ භික්ෂූන්ටත් භික්ෂුණීන්ටත් නිවන් මග දැකගන්න පුළුවන් වුනා.
ස්‌වාගතං වත මේ ආසි මම බුද්‌ධස්‌ස සන්‌තිකේ
තිස්‌සෝ විජ්‌ජා අනුප්‌පත්‌තා කතං බුද්‌ධස්‌ස සාසනං
බුදු සමිඳුන් ළඟට මම මේ ආපු ගමන ඒකාන්තයෙන්ම මට යහපත් පැමිණීමක් වුනා. මමත් ත්‍රිවිද්‍යාව ලබාගත්තා. බුද්ධ ශාසනය සම්පූර්ණ කරගත්තා.
පුබ්‌බේනිවාසං ජානාමි දිබ්‌බචක්‌ඛුං විසෝධිතං
තේවිජ්‌ජෝ ඉද්‌ධිප්පත්‌තොම්හි චේතෝපරියාය කෝවිදෝති
කළින් ගතකරපු ජීවිත ගැන මං දැන් දන්නවා. මං දිවැස් නුවණත් පිරිසිදු කරගත්තා. ත්‍රිවිද්‍යාව ඇතුව තමයි ඉර්ධිබලත් ලැබුවේ. අනුන්ගේ සිත් දකින්නත් මං දැන් දක්ෂයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වංගීස වග්ගෝ පඨමෝ.
පළමු වෙනි වංගීස වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං -
නික්‌ඛන්‌තං අරති චේව පේසලං අතිමඤ්‌ඤනා
ආනන්‌දේන සුභාසිතා සාරිපුත්‌ත පවාරණා
පරෝසහස්‌සං කොණ්‌ඩඤ්‌ඤෝ මොග්‌ගල්‌ලානේන ගග්‌ගරා
වංගීසේන ද්‌වාදසාති.

වංගීස සංයුත්‌තං සමත්‌තං.
වංගීස සංයුත්තය අවසන් විය.
