සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
9.1.1. විවේක සුත්තං
9.1.1. විවේකය ගැන දෙවි කෙනෙක් පැවසූ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං අඤ්‌ඤතරෝ භික්‌ඛු කෝසලේසු විහරති අඤ්‌ඤතරස්‌මිං වනසණ්ඩේ. තේන ඛෝ පන සමයේන සෝ භික්‌ඛු දිවාවිහාරගතෝ පාපකේ අකුසලේ විතක්කේ විතක්කේති ගේහනිස්‌සිතේ. අථ ඛෝ යා තස්‌මිං වනසණ්ඩේ අධිවත්‌ථා දේවතා තස්‌ස භික්‌ඛුනෝ අනුකම්‌පිකා අත්‌ථකාමා තං භික්‌ඛුං සංවේජේතුකාමා යේන සෝ භික්‌ඛු තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා තං භික්‌ඛුං ගාථාහි අජ්‌ඣභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල එක්තරා භික්ෂුවක් කොසොල් ජනපදයේ එක්තරා වන ලැහැබක වාසය කළා. ඒ කාලෙ ඒ භික්ෂුව දවල් කාලෙ ගතකරන කොට ගිහියෙක් හිතන ජාතියෙ පාපී අකුසල් සිතුවිලි හිත හිතා හිටියා.එතකොට ඒ වන ලැහැබට අරක් ගත් දෙවියෙකුට ඒ භික්ෂුව ගැන අනුකම්පා හිතුනා. ඒ භික්ෂුවගේ යහපත කැමති වුනා. ඒ භික්ෂුව තුළ සංවේගය උපදවන්න කැමති වුනා. ඉතින් ඒ දෙවියා ඒ භික්ෂුව ළඟට ගියා. ගිහින් ඒ භික්ෂුවට ගාථාවලින් මෙහෙම කිව්වා.
විවේකකාමෝසි වනං පවිට්‌ඨෝ අථ තේ මනෝ නිච්‌ඡරතී බහිද්‌ධා
ජනෝ ජනස්‌මිං විනයස්‌සු ඡන්‌දං තතෝ සුඛී හෝහිසි වීතරාගෝ
“ඔබ මේ වනය ඇතුළට ආවෙ භාවනා කරන්න ආශාවෙන් නේද? ඒ වුනාට දැන් ඔබේ හිත බාහිර අරමුණුවලමයි විසිරෙන්නෙ. ගිහි ජනතාවට අයිති ඔබ ජනතාව ගැන ඇති ආශාව දුරුකරන්න. වීතරාගී වෙලා, සුවසේ වාසය කරන්න.
අරතිං පජහාසි සතෝ භවාසි සතං තං සාදයාමසේ
පාතාලරජෝ හි දුත්‌තරෝ මා තං කාමරජෝ අවාහරි
බ්‍රහ්මචාරී ජීවිතය ගැන ඇතිවෙච්ච එපා වීම දුරුකරන්න. සිහිය උපදවා ගන්න. ඒ සිහි ඇති බව සත්පුරුෂ ධර්මයක් හැටියටයි අපි අදහන්නෙ. මේ කෙලෙස් පාතාලයෙන් එතෙර වෙන එක දුෂ්කර තමයි. මේ කාම දූවිල්ල ඔබව අපායට ගෙනියන්න එපා!
සකුණෝ යථා පංසුකුණ්ඩිතෝ විධුනං පාතයති සිතං රජං
ඒවං භික්‌ඛු පධානවා සතිමා විධුනං පාතයති සිතං රජන්‌ති
අත්තටුවල පස් තැවරුණ කුරුල්ලෙක් අත්තටු සොළවමින් ඇඟේ තැවරුණ ඒ දූවිලි ගසලා දානවා වගේ පින්වත් භික්ෂුව, ඔබත් වීරිය ගන්න. සිහිය ඇති කරගන්න. සිතේ ඇතිවෙච්ච කෙලෙස් දූවිලි ගසලා දමන්න.”
අථ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු තාය දේවතාය සංවේජිතෝ සංවේගමාපාදීති.
ඉතින් ඒ භික්ෂුව ඒ දෙවියා විසින් සංවේගයට පත් කරවපු නිසා, සංවේග වෙලා පවට බිය ඇති කරගත්තා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
