සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
9.1.3. කස්සපගොත්ත සුත්තං
9.1.3. කස්සපගොත්ත තෙරුන්ට පැවසූ දෙසුම
ඒකං සමයං ආයස්‌මා කස්‌සපගොත්‌තෝ කෝසලේසු විහරති අඤ්‌ඤතරස්‌මිං වනසණ්ඩේ. තේන ඛෝ පන සමයේන ආයස්‌මා කස්‌සපගොත්‌තෝ දිවාවිහාරගතෝ අඤ්‌ඤතරං චේතං ඕවදති. අථ ඛෝ යා තස්‌මිං වනසණ්ඩේ අධිවත්‌ථා දේවතා ආයස්‌මතෝ කස්‌සපගොත්‌තස්ස අනුකම්පිකා අත්ථකාමා ආයස්මන්තං කස්‌සපගොත්‌තං සංවේජේතුකාමා යේනායස්‌මා කස්‌සපගොත්‌තෝ තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා ආයස්‌මන්‌තං කස්‌සපගොත්‌තං ගාථාහි අජ්‌ඣභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල ආයුෂ්මත් කස්සපගොත්ත තෙරුන් කොසොල් ජනපදයේ එක්තරා වන ලැහැබකයි වාසය කළේ. ඒ කාලෙ ආයුෂ්මත් කස්සපගොත්ත තෙරුන් දවල් කාලෙ ගතකරන්න ගිය විට එක්තරා මුව වැද්දෙකුට අවවාද කරනවා.එතකොට ඒ වන ලැහැබට අරක් ගත් දෙවියෙක් ආයුෂ්මත් කස්සපගොත්ත තෙරුන්ට අනුකම්පා කළා. යහපත සළසන්න කැමති වුනා. සංවේගය ඇති කරවන්න කැමති වුනා. ඉතින් ඒ දෙවියා ආයුෂ්මත් කස්සපගොත්ත තෙරුන් ළඟට ගියා. ගිහින් ආයුෂ්මත් කස්සපගොත්ත තෙරුන්ට ගාථාවලින් පැවසුවා.
ගිරිදුග්‌ගචරං චේතං අප්‌පපඤ්‌ඤං අචේතසං
අකාලේ ඕවදං භික්‌ඛු මන්‌දෝව පටිභාති මං
“ගිරි දුර්ග අතරෙ ඇවිදගෙන යන මුව වැද්දට ප්‍රඥාවක් නෑ. ඔහුට හිතන්න බෑ. එබඳු කෙනෙකුට අකාලෙට අවවාද කරන භික්ෂුවට නුවණ මදි කියලයි මට වැටහෙන්නෙ.
සුණාති න විජානාති ආලෝකේති න පස්‌සති
ධම්‌මස්‌මිං භඤ්‌ඤමානස්‌මිං අත්‌ථං බාලෝ න බුජ්‌ඣති
ඔහු බණ අහනවා තමයි. නමුත් අවබෝධ කරන්නෙ නෑ. වටපිට බලනව තමයි. නමුත් පේන්නෙ නෑ. බණ කියන කොට වුනත් ඒකෙ අර්ථය අඥාන පුද්ගලයාට අවබෝධ වෙන්නෙ නෑ.
සචේපි දස පජ්‌ජෝතේ ධාරයිස්‌සසි කස්‌සප
නේව දක්‌ඛිති රූපානි චක්‌ඛු හිස්‌ස න විජ්‌ජතීති
පින්වත් කස්සප, ඔහොම නෙවෙයි පහන් දහයක් දල්වාගෙන හිටියත් ඔහුට රූප පේන්නෙ නෑ. රූප දකින්න ඔහුට ඇස් නැහැ නෙව.”
අථ ඛෝ ආයස්‌මා කස්‌සපගොත්‌තෝ තාය දේවතාය සංවේජිතෝ සංවේගමාපාදීති.
එතකොට ආයුෂ්මත් කස්සප ගෝතතයන්ව ඒ දෙවියා විසින් සංවේගයට පත් කරන කොට, ඒ කාරණය හිතට අරගෙන සංවේග වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
