සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
9.1.4. සම්බහුලා සුත්තං
9.1.4. බොහෝ භික්ෂූන් ගැන පැවසූ දෙසුම
ඒකං සමයං සම්‌බහුලා භික්‌ඛූ කෝසලේසු විහරන්‌ති අඤ්‌ඤතරස්‌මිං වනසණ්ඩේ. අථ ඛෝ තේ භික්‌ඛූ වස්‌සං වුත්ථා තේමාසච්‌චයේන චාරිකං පක්‌කමිංසු. අථ ඛෝ යා තස්‌මිං වනසණ්ඩේ අධිවත්‌ථා දේවතා තේ භික්‌ඛූ අපස්‌සන්‌තී පරිදේවමානා තායං වේලායං ඉමං ගාථං අභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල බොහෝ භික්ෂූන් වහන්සේලා කොසොල් ජනපදයේ එක්තරා වන ලැහැබක වාසය කළා. වස් කාලය තුළත් ඒ වන ලැහැබේමයි වස් වැසුවේ. වස් තුන් මාසය අවසන් වෙන කොට චාරිකාවේ වඩින්නට පිටත් වුනා. එතකොට ඒ වන ලැහැබට අරක්ගත් දෙවියෙක් ඒ භික්ෂූන් වහන්සේලා දකින්නට නැති නිසා වැළපෙන්නට පටන් ගත්තා. ඒ වෙලාවේ මේ ගාථාව පැවසුවා.
අරති විය මෙජ්‌ජ ඛායති බහුකේ දිස්‌වාන විවිත්‌තේ ආසනේ
තේ චිත්‌තකථා බහුස්‌සුතා කෝමේ ගෝතමසාවකා ගතාති
“අද මට මේ පාළු වෙලා තියෙන ආසන පෙනෙන කොට හැමදෙයක්ම එපා වෙලා යනවා. ඒ භික්ෂූන් වහන්සේලා කොච්චර ලස්සනට කතා බස් කරනවාද? කොයිතරම් බණ දහම් දන්නවාද? ඇත්තෙන්ම මේ ගෞතම ශ්‍රාවකයන් වහන්සේලා කොහේද වැඩියේ?”
ඒවං වුත්තේ අඤ්‌ඤතරා දේවතා තං දේවතං ගාථාය අජ්ඣභාසි.
එහෙම කිව්වම එක්තරා දෙවියෙක් ඒ දෙවියාට ගාථාවකින් පැවසුවා.
මගධං ගතා කෝසලං ගතා ඒකච්‌චියා පන වජ්‌ජිභූමියා
මගා විය අසංගචාරිනෝ අනිකේතා විහරන්‌ති භික්ඛවෝති
“සමහරු මගධ ජනපදයට වැඩියා. සමහරු කොසොල් ජනපදයට වැඩියා. සමහරු වජ්ජි දේශයට වැඩියා. ඒ භික්ෂූන් වහන්සේලා ඇලීම් රහිතවයි ඉන්නෙ. නවාතැනක් නැති මුව රංචුවක් වගේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
