සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
9.1.5. ආනන්ද සුත්තං
9.1.5. ආනන්ද තෙරුන්ට පැවසූ දෙසුම
ඒකං සමයං ආයස්‌මා ආනන්‌දෝ කෝසලේසු විහරති අඤ්‌ඤතරස්‌මිං වනසණ්ඩේ. තේන ඛෝ පන සමයේන ආයස්‌මා ආනන්‌දෝ අතිවේලං ගිහීසඤ්‌ඤත්‌තිබහුලෝ විහරති. අථ ඛෝ යා තස්‌මිං වනසණ්ඩේ අධිවත්‌ථා දේවතා ආයස්මතෝ ආනන්‌දස්‌ස අනුකම්‌පිකා අත්‌ථකාමා ආයස්‌මන්‌තං ආනන්‌දං සංවේජේතුකාමා යේනායස්‌මා ආනන්‌දෝ තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා ආයස්‌මන්‌තං ආනන්‌දං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල ආයුෂ්මත් ආනන්ද තෙරුන් කෙසොල් ජනපදයේ එක්තරා වන ලැහැබක වාසය කළා. ඒ කාලෙ ආයුෂ්මත් ආනන්ද තෙරුන් ගිහියන්ව සනසවමින් වැඩි කාලයක් ඒ කටයුතුවල යෙදී ඉන්නවා.එතකොට, ඒ වන ලැහැබේ අරක්ගත් ඒ දෙවියාට ආයුෂ්මත් ආනන්දයන් ගැන අනුකම්පාව ඇති වුනා. සෙත සළසන්න කැමති වුනා. ආයුෂ්මත් ආනන්දයන්ව සංවේග කරවන්නට කැමති වුනා. ඉතින් ඒ දෙවියා ආයුෂ්මත් ආනන්ද තෙරුන් ළඟට ගියා. ගිහින් ආයුෂ්මත් ආනන්ද තෙරුන්ට ගාථාවකින් පැවසුවා.
රුක්‌ඛමූලගහනං පසක්‌කිය නිබ්‌බානං හදයස්‌මිං ඕපිය
ඣාය ගෝතම මා ච පමාදෝ කිං තේ බිළිබිළිකා කරිස්‌සතීති
“රුක් සෙවනේ සේනාසනයක ඉන්න නේද ආවේ? හදවතේ ඒ අමා නිවන තබාගෙන නේද ඉන්නෙ? පින්වත් ගෞතමයෙනි, ධ්‍යාන වඩන්න. පමා වෙන්න එපා! ගිහියන් සමඟ ඔබ ඔය කරන ‘බිලි බිලි’ කතාව මොකක්ද?”
අථ ඛෝ ආයස්‌මා ආනන්‌දෝ තාය දේවතාය සංවේජිතෝ සංවේගමාපාදීති.
එතකොට ආයුෂ්මත් ආනන්ද තෙරුන්ව ඒ දෙවියා විසින් සංවේගයට පත්කරපු නිසා සංවේග වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
