සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
9.1.6. අනුරුද්ධ සුත්තං
9.1.6. අනුරුද්ධ තෙරුන් වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං ආයස්‌මා අනුරුද්ධෝ කෝසලේසු විහරති අඤ්‌ඤතරස්‌මිං වනසණ්ඩේ. අථ ඛෝ අඤ්‌ඤතරා තාවතිංසකායිකා දේවතා ජාලිනී නාම ආයස්මතෝ අනුරුද්‌ධස්‌ස පුරාණදුතියිකා යේනායස්‌මා අනුරුද්ධෝ තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා ආයස්‌මන්‌තං අනුරුද්‌ධං ගාථාහි අජ්‌ඣභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල ආයුෂ්මත් අනුරුද්ධ තෙරුන් කොසොල් ජනපදයේ එක්තරා වන ලැහැබකයි වාසය කළේ. එදා තව්තිසා දෙව්ලොව වාසය කරන ජාලිනී නම් එක්තරා දෙවඟනක් ආයුෂ්මත් අනුරුද්ධයන් ළඟට ආවා. ඇය ආයුෂ්මත් අනුරුද්ධ තෙරුන්ගේ පෙර ජීවිතයක බිරිඳක්. ඇය ඇවිදින් ආයුෂ්මත් අනුරුද්ධ තෙරුන්ට ගාථාවලින් පැවසුවා.
තත්‌ථ චිත්‌තං පණිධේහි යත්‌ථ තේ වුසිතං පුරේ
තාවතිංසේසු දේවේසු සබ්‌බකාමසමිද්‌ධිසු
පුරක්‌ඛතෝ පරිවුතෝ දේවකඤ්‌ඤාහි සෝභසීති
“ඉස්සර ඔයා හිටියෙ එහෙ තමයි. ආයෙමත් ඒ දෙව්ලොවම හිත පිහිටුවාගන්න. හැම සැපයෙන්ම සමෘද්ධිමත් වෙච්ච තව්තිසා දෙව්ලොව දෙවියන් අතරදී දේව කන්‍යාවන් පිරිවරා ගෙන ඔයාට බබලන්නට පුළුවන්.
දුග්‌ගතා දේවකඤ්‌ඤායෝ සක්‌කායස්‌මිං පතිට්‌ඨිතා
තේ චාපි දුග්‌ගතා සත්‌තා දේවකඤ්‌ඤාහි පත්‌ථිතාති
න තේ සුඛං පජානන්‌ති යේ න පස්‌සන්‌ති නන්‌දනං
ආවාසං නරදේවානං තිදසානං යසස්‌සිනන්‌ති
ඒ දිව්‍ය ආත්මවල පිහිටලා ඉන්න දිව්‍ය කන්‍යාවන් දුකෙන් ඉන්නෙ. දිව්‍ය කන්‍යාවන් විසින් සමහරුන්ව පතාගෙන ඉන්නවා. නමුත් ඔවුන්ට එතනට යන එක ලේසි නෑ. යම් කෙනෙක් ලස්සන මාළිගා තියෙන කීර්තිමත් තව්තිසා දෙවියන්ගේ නන්දන උද්‍යානය දකින්නේ නැත්නම්, සැපය මොකක්ද කියලා ඔවුන් දන්නෙ නෑ.”
(අනුරුද්ධෝ);
(අනුරුද්ධ තෙරුන්) :
න ත්‌වං බාලේ විජානාසි යථා අරහතං වචෝ
අනිච්‌චා සබ්‌බේසංඛාරා උප්‌පාදවයධම්‌මිනෝ
උප්‌පජ්‌ජිත්‌වා නිරුජ්‌ඣන්‌ති තේසං වූපසමෝ සුඛෝ
“ඒයි මෝඩි! රහතුන්ගේ වචන ඔබ දන්නෙ නෑ නේද? සකස් වෙච්ච හැම දෙයක්ම අනිත්‍යයයි. හට අරගෙන නැසී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. හට ගත්තාට පස්සේ නැතිවෙලා යනවා. ඔය ස්වභාවය සංසිඳීමයි සැපය කියන්නේ.
නත්‌ථිදානි පුනාවාසෝ දේවකායස්‌මිං ජාලිනී
වික්‌ඛීණෝ ජාතිසංසාරෝ නත්‌ථි දානි පුනබ්‌භවෝති
පින්වත් ජාලිනී, දිව්‍ය ජීවිතයකට මං ආයෙමත් යන්නෙ නෑ. ඉපදෙන සංසාරෙ ගෙවිලා ඉවරයි. මට ආයෙමත් පුනර්භවයක් නෑ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
