සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
9.1.7. නාගදත්ත සුත්තං
9.1.7. නාගදත්ත තෙරුන්ට පැවසූ දෙසුම
ඒකං සමයං ආයස්‌මා නාගදත්‌තෝ කෝසලේසු විහරති අඤ්‌ඤතරස්‌මිං වනසණ්ඩේ. තේන ඛෝ පන සමයේන ආයස්‌මා නාගදත්‌තෝ අතිකාලේන ගාමං පවිසති, අතිදිවා පටික්‌කමති. අථ ඛෝ යා තස්‌මිං වනසණ්ඩේ අධිවත්‌ථා දේවතා ආයස්මතෝ නාගදත්‌තස්‌ස අනුකම්‌පිකා අත්‌ථකාමා ආයස්‌මන්‌තං නාගදත්‌තං සංවේජේතුකාමා යේනායස්‌මා නාගදත්‌තෝ තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා ආයස්‌මන්‌තං නාගදත්‌තං ගාථාහි අජ්‌ඣභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල ආයුෂ්මත් නාගදත්ත තෙරුන් කොසොල් ජනපදයේ එක්තරා වන ලැහැබකයි වාසය කළේ. ඒ දිනවල ආයුෂ්මත් නාගදත්තයන් වේලාසනින් ගමට වදිනවා. පරක්කු වෙලා ගමෙන් පිටත් වෙනවා.එතකොට ඒ වන ලැහැබට අරක්ගත් ඒ දෙවියාට ආයුෂ්මත් නාගදයත්තයන් ගැන අනුකම්පා හිතුනා. සෙත සළසන්නට කැමති වුනා. ආයුෂ්මත් නාගදත්තයන්ව සංවේගයට පත්කරන්නට කැමති වුනා. ආයුෂ්මත් නාගදත්තයන් ළඟට ආවා. ඇවිල්ලා ආයුෂ්මත් නාගදත්තයන්ට ගාථාවලින් පැවසුවා.
කාලේ පවිස්ස නාගදත්‌ත දිවා ච ආගන්‌ත්‌වා අතිවේලචාරී
සංසට්‌ඨෝ ගහට්‌ඨේහි සමානසුඛදුක්‌ඛෝ
“පින්වත් නාගදත්ත, හිමිදිරියේම පිණ්ඩපාතේ ඇවිදින් දවල් කාලෙ ගෙවුනට පස්සෙත් ඇවිද, ඇවිද ඉඳලා ගිහියන් එක්ක එක ගොඩේ ඉඳලා ගිහියන් හා සමාන සැප දුක් ඇති කෙනෙක් වුනා නේද?
භායාමි නාගදත්‌තං සුප්‌පගබ්‌භං කුලේසු විනිබද්‌ධං
මා හේව මච්‌චුරඤ්‌ඤෝ බලවතෝ අන්‌තකස්‌ස වසමේසීති
ඔය හිතුවක්කාර ගෙවල් එක්ක ඇඟෑලුම්කම් පාන පින්වත් නාගදත්තයන් ගැන මට භයත් හිතෙනවා. මාරයා හරි බලවත්. ඒ මාරයා ඔබව නම් වසඟ කරගන්න එපා!”
අථ ඛෝ ආයස්‌මා නාගදත්‌තෝ තාය දේවතාය සංවේජිතෝ සංවේගමාපාදීති.
එතකොට ආයුෂ්මත් නාගදත්තයන්ව ඒ දෙවියා විසින් සංවේග කරවීමෙන් සංවේග වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
