සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
9.1.9. වජ්ජිපුත්ත සුත්තං
9.1.9. වජ්ජිපුත්තක භික්ෂුවට පැවසූ දෙසුම
ඒකං සමයං අඤ්‌ඤතරෝ වජ්‌ජිපුත්‌තකෝ භික්‌ඛු වේසාලියං විහරති අඤ්‌ඤතරස්‌මිං වනසණ්ඩේ. තේන ඛෝ පන සමයේන වේසාලියං සබ්‌බරත්‌තිවාරෝ හෝති. අථ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු වේසාලියා තූරියතාළිතවාදිතනිග්‌ඝෝසසද්‌දං සුත්‌වා පරිදේවමානෝ තායං වේලායං ඉමං ගාථං අභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල එක්තරා වජ්ජිපුත්තක භික්ෂුවක් විශාලා මහනුවර එක්තරා වන ලැහැබක වාසය කළා. එදා විශාලා මහනුවර මුළු රැයක් පුරාම උත්සවයක් තිබුනා. විශාලා මහනුවර ඒ උත්සවයේදී හඬ නැගූ තූර්ය වාදන ශබ්ද ඇහිලා, ඒ භික්ෂුව අඬා වැළපුනා. ඒ වෙලාවේ මේ ගාථාව පැවසුවා.
ඒකකා මයං අරඤ්‌ඤේ විහරාම අපවිද්‌ධංව වනස්‌මිං දාරුකං
ඒතාදිසිකාය රත්‌තියා කෝ සු නාම අම්‌හේහි පාපියෝති
“අයියෝ! අපි මේ තනියම කැලේකට වෙලා ඉන්නවා. වනයේ පැත්තකට දාපු දර කෑලි වගේ. මේ වගේ රාත්‍රියකත් (අපි) තනි වෙලා නෙව. අපිට වඩා අවාසනාවන්තයෝ තව ඉන්නවාද?”
අථ ඛෝ යා තස්‌මිං වනසණ්ඩේ අධිවත්‌ථා දේවතා තස්‌ස භික්‌ඛුනෝ අනුකම්‌පිකා අත්‌ථකාමා තං භික්‌ඛුං සංවේජේතුකාමා යේන සෝ භික්‌ඛු තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා තං භික්‌ඛුං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
ඒ මොහොතේ වන ලැහැබට අරක්ගත් ඒ දෙවියාට ඒ භික්ෂුව ගැන අනුකම්පා හිතුනා. සෙත සළසන්න කැමති වුනා. ඒ භික්ෂුවට සංවේගය ඇතිකරවන්න කැමති වුනා. ඒ භික්ෂුව ළඟට ගියා. ගිහින් ඒ භික්ෂුවට ගාථාවකින් පැවසුවා.
ඒකකෝ ත්‌වං අරඤ්‌ඤේ විහරසි අපවිද්‌ධංව වනස්‌මිං දාරුකං
තස්‌ස තේ බහුකා පිහයන්‌ති නේරයිකා විය සග්‌ගගාමිනන්‌ති
“ඔබ වනයේ අත්හැරපු දර කෑල්ලක් වගේ, වනාන්තරයට වෙලා තනියම ඉන්නවා නේද? ඒ වුනාට දෙව්ලොව යන්නට කැමති නිරි සතුන් වගේ බොහෝ දෙනෙක් ඔබේ ජීවිතයට කැමතියි.”
අථ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු තාය දේවතාය සංවේජිතෝ සංවේගමාපාදීති.
ඉතින් ඒ භික්ෂුව ඒ දෙවියා විසින් සංවේගය ඇති කරලා, සංවේග වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
