සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
9.1.10. සජ්ඣාය සුත්තං
9.1.10. දහම් පද හඬනගා ගැන වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං අඤ්‌ඤතරෝ භික්‌ඛු කෝසලේසු විහරති අඤ්‌ඤතරස්‌මිං වනසණ්ඩේ. තේන ඛෝ පන සමයේන සෝ භික්‌ඛු යං සුදං පුබ්‌බේ අතිවේලං සජ්‌ඣායබහුලෝ විහරති. සෝ අපරේන සමයේන අප්‌පොස්‌සුක්‌කෝ තුණ්‌හීභූතෝ සංකසායති. අථ ඛෝ යා තස්‌මිං වනසණ්ඩේ අධිවත්‌ථා දේවතා තස්‌ස භික්‌ඛුනෝ ධම්‌මං අසුණන්‌තී යේන සෝ භික්‌ඛු තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා තං භික්‌ඛුං ගාථාහි අජ්‌ඣභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල එක්තරා භික්ෂුවක් කොසොල් ජනපදයේ එක්තරා වන ලැහැබක වාසය කළා. ඒ කාලෙ ඒ භික්ෂුව කලක පටන් බොහෝ වෙලාවක් දහම් පද හඬ නගා කියමිනුයි හිටියේ. නමුත් ඔහු පස්සෙ කාලෙක ඒවා නවත්වලා නිශ්ශබ්දව කල් ගෙව්වා.එතකොට ඒ වන ලැහැබට අරක්ගත් ඒ දෙවියාට ඒ භික්ෂුවගේ ධර්මය අසන්නට ලැබුනේ නෑ. ඉතින් ඒ දෙවියා ඒ භික්ෂුව ළඟට ගියා. ගිහින් ඒ භික්ෂුවට ගාථාවලින් පැවසුවා.
කස්‌මා තුවං ධම්‌මපදානි භික්‌ඛු නාධීයසි භික්‌ඛූහි සංවසන්‌තෝ
සුත්‌වාන ධම්‌මං ලභතිප්‌පසාදං දිට්ඨේව ධම්මේ ලභතිප්‌පසංසන්‌ති
“පින්වත් භික්ෂුව, භික්ෂූන් සමඟ එකතු වෙලා ඉඳගෙන, දැන් දහම් පද ඉගෙන ගන්නෙ නැත්තෙ ඇයි? ධර්මය අහන කොටනෙ පැහැදීම ඇතිවෙන්නෙ. මේ ජීවිතයේදීම ප්‍රශංසා ලැබෙනවා නෙව.”
(භික්ෂුව) :අහු පුරේ ධම්‌මපදේසු ඡන්‌දෝ යාව විරාගේන සමාගමිම්‌හ
යතෝ විරාගේන සමාගමිම්‌හ යං කිඤ්‌චි දිට්‌ඨංව සුතං මුතං වා
අඤ්‌ඤාය නික්‌ඛේපනමාහු සන්‌තෝති
“ඉස්සර දහම් පද ගැන ඡන්දරාගය තිබුනා. නිවන් මඟට එක්වෙන කල්ම ඒක තිබුනා. යම් දවසක නිවන් මඟට එක්වුනාද, එදා ඉඳලා දකින දේවල්, අසන දේවල්, ආඝ්‍රාණය කරන දේවල්, රස විඳින දේවල්, පහස ලබන දේවල් ගැන ‘යථාර්ථය අවබෝධ කරගත්තා. එහි ඇල්ම නැති කරගත්තා’ කියලයි ශාන්ත මුනිවරු කියන්නෙ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
