සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
9.1.13. පාකතින්ද්‍රිය සුත්තං
9.1.13. සිත දියුණු නොකළ භික්ෂූන්ට පැවසූ දෙසුම
ඒකං සමයං සම්‌බහුලා භික්‌ඛූ කෝසලේසු විහරන්‌ති අඤ්‌ඤතරස්‌මිං වනසණ්ඩේ, උද්‌ධතා උන්‌නළා චපලා මුඛරා විකිණ්‌ණවාචා මුට්‌ඨස්‌සතිනෝ අසම්‌පජානා අසමාහිතා විබ්‌භන්‌තචිත්‌තා පාකතින්‌ද්‍රියා. අථ ඛෝ යා තස්‌මිං වනසණ්ඩේ අධිවත්‌ථා දේවතා තේසං භික්‌ඛූනං අනුකම්‌පිකා අත්‌ථකාමා තේ භික්‌ඛූ සංවේජේතුකාමා යේන තේ භික්‌ඛූ තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා තේ භික්‌ඛූ ගාථාහි අජ්‌ඣභාසි.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල බොහෝ භික්ෂූන් වහන්සේලා කොසොල් ජනපදයේ එක්තරා වන ලැහැබක වාසය කළා. ඔවුන් හරි උඬඟුයි. හිතට අරගෙන හිටියේ. චපලයි. කට වාචාලයි. සිහියෙන් තොරයි. අවබෝධයෙන් තොරයි. සිත සමාහිත නෑ. විසිරුණු සිත් ඇතිව නොදියුණු සිතකින් තමයි සිටියේ.එතකොට ඒ වන ලැහැබට අරක්ගත් ඒ දෙවියාට ඒ භික්ෂූන් ගැන අනුකම්පා හිතුනා. සෙත සළසන්න කැමති වුනා. ඒ භික්ෂූන්ව සංවේග කරවන්න කැමති වුනා. ඒ භික්ෂූන් ළඟට ගියා. ගිහින් ඒ භික්ෂූන්ට ගාථාවලින් පැවසුවා.
සුඛජීවිනෝ පුරේ ආසුං භික්‌ඛූ ගෝතමසාවකා
අනිච්‌ඡා පිණ්‌ඩමේසනා අනිච්‌ඡා සයනාසනං
ලෝකේ අනිච්‌චතං ඤත්‌වා දුක්‌ඛස්‌සන්‌තං අකංසු තේ
දුප්‌පෝසං කත්‌වා අත්‌තානං ගාමේ ගාමණිකා විය
භුත්‌වා භුත්‌වා නිපජ්‌ජන්‌ති පරාගාරේසු මුච්‌ඡිතා
“ඒ කාලෙ ගෞතම ශ්‍රාවක වූ පින්වත් භික්ෂූන් වහන්සේලා සැපසේ ජීවත් වුනා. ආශා රහිතවමයි පිණ්ඩපාතේ වැඩියේ. ආශා රහිතවමයි සෙනසුන් වල හිටියේ. ලෝකය අනිත්‍ය බව අවබෝධ කරගෙන, උන්වහන්සේලා දුක් කෙළවර කළා. (ඒ වුනාට දැන්) පෝෂණය කරන්නත් දුෂ්කරයි. තමන්ගේ ගමේ ගම් දෙටුවෝ වගේ. අනුන්ගේ ගෙවල්වල ගිහින් කකා, බිබී මුසපත් වෙලා ඒකෙම වැටෙනවා.
සංඝස්‌ස අඤ්‌ජලිං කත්‌වා ඉධේකච්‌චේ වදාමහං
අපවිද්‌ධා අනාථා තේ යථා පේතා තථේව තේ
මං සංඝයාට වැඳලයි මේ කියන්නෙ. සමහර උදවිය ඉන්නවා ඒ විදිහට. බුද්ධ ශාසනෙන් බැහැරව ඔවුන් අනාථ වෙලා ඉන්නෙ. ඔවුන්ගේ ජීවිතේ අමු සොහොනෙ දාපු මළකඳන් වගේ.
යේ ඛෝ පමත්‌තා විහරන්‌ති තේ මේ සන්‌ධාය භාසිතං
යේ අප්‌පමත්‌තා විහරන්‌ති නමෝ තේසං කරෝමහන්‌ති
යමෙක් ප්‍රමාදීව ඉන්නවා නම්, අන්න ඒ උදවියටයි මං මේක කිව්වේ. යමෙක් අප්‍රමාදීව ඉන්නවා නම්, මං උන්වහන්සේලාට නමස්කාර කරනවා.”
අථ ඛෝ තේ භික්‌ඛූ තාය දේවතාය සංවේජිතා සංවේගමාපාදුන්‌ති.
එතකොට ඒ භික්ෂු පිරිස, ඒ දෙවියා විසින් සංවේගයට පත් කරවලා, සංවේග වුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
