සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.1.1. සුවීර සුත්තං
11.1.1. සුවීර දිව්‍යපුත්‍රයා ගැන වදාළ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා සාවත්‌ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්‌ඩිකස්‌ස ආරාමේ. තත්‍ර ඛෝ භගවා භික්‌ඛූ ආමන්තේසි භික්ඛවෝති. භදන්තේති තේ භික්‌ඛූ භගවතෝ පච්‌චස්‌සෝසුං. භගවා ඒතදවෝච.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ. එදා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ “පින්වත් මහණෙනි” කියල භික්‍ෂූන් වහන්සේලා ඇමතුවා. “පින්වතුන් වහන්ස” කියල ඒ භික්‍ෂුන් වහන්සේලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්නා. ඒ මොහොතේදී භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙම කරුණ වදාළා.
භූතපුබ්‌බං භික්ඛවේ අසුරා දේවේ අභියංසු. අථ ඛෝ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ සුවීරං දේවපුත්තං ආමන්තේසි. ඒතේ තාත සුවීර, අසුරා දේවේ අභියන්‌ති. ගච්‌ඡ, තාත සුවීර, අසුරේ පච්‌චුය්‍යාහීති. ඒවං භද්‌දං තවාති ඛෝ භික්ඛවේ සුවීරෝ දේවපුත්තෝ සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස පටිස්‌සුත්‌වා පමාදං ආපාදේසි.
“පින්වත් මහණෙනි, මේක ඉස්සර වෙච්ච දෙයක්. අසුරයෝ දෙවියන් ඉස්සරහට (සටනට) ආවා. එතකොට පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයා සුවීර කියන දිව්‍යපුත්‍රයාව ඇමතුවා.‘පුතේ සුවීර, ඔන්න! අසුරයෝ දෙවියන් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා. යන්න සුවීර පුතේ, අසුරයන්ව යට කරගෙන ඉස්සරහට යන්න.’පින්වත් මහණෙනි, එතකොට සුවීර දිව්‍යපුත්‍රයා ‘එහෙමයි, ඒක ඔබගේ යහපත වේවා!’ කියල ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයාට පිළිතුරු දීලා ඒ ගමන ප්‍රමාද කළා.
දුතියම්‌පි ඛෝ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ සුවීරං දේවපුත්තං ආමන්තේසි. ඒතේ තාත සුවීර, අසුරා දේවේ අභියන්‌ති. ගච්‌ඡ තාත සුවීර, අසුරේ පච්‌චුය්‍යාහීති. ඒවං භද්‌දං තවාති ඛෝ භික්ඛවේ සුවීරෝ දේවපුත්තෝ සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස පටිස්‌සුත්‌වා දුතියම්‌පි පමාදං ආපාදේසි.
පින්වත් මහණෙනි, දෙවෙනි වතාවටත් ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයා සුවීර දිව්‍ය පුත්‍රයා අමතා මෙහෙම කිව්වා.‘පුතේ සුවීර, ඔන්න! අසුරයෝ දෙවියන් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා. යන්න සුවීර පුතේ, අසුරයන්ව, යට කරගෙන ඉස්සරහට යන්න.’පින්වත් මහණෙනි, එතකොට සුවීර දිව්‍ය පුත්‍රයා ‘එහෙමයි, ඒක ඔබගේ යහපත වේවා!’ කියල ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයාට පිළිතුරු දීලා දෙවන වතාවටත් ගමන ප්‍රමාද කළා.
තතියම්‌පි ඛෝ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ සුවීරං දේවපුත්තං ආමන්තේසි. ඒතේ තාත සුවීර, අසුරා දේවේ අභියන්‌ති. ගච්‌ඡ තාත සුවීර, අසුරේ පච්‌චුය්‍යාහීති. ඒවං භද්‌දං ‌තවාති ඛෝ භික්ඛවේ සුවීරෝ දේවපුත්තෝ සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස පටිස්‌සුත්‌වා තතියම්‌පි පමාදං ආපාදේසි. අථ ඛෝ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ සුවීරං දේවපුත්තං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
පින්වත් මහණෙනි, තුන්වෙනි වතාවටත් ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයා සුවීර දිව්‍ය පුත්‍රයා අමතා මෙහෙම කිව්වා.‘පුතේ සුවීර, ඔන්න! අසුරයෝ දෙවියන් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා. යන්න සුවීර පුතේ, අසුරයන්ව යට කරගෙන ඉස්සරහට යන්න.’පින්වත් මහණෙනි, එතකොට සුවීර දිව්‍යපුත්‍රයා ‘එහෙමයි, ඒක ඔබගේ යහපත වේවා!’ කියල ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයාට පිළිතුරු දීලා තුන්වෙනි වතාවටත් ගමන ප්‍රමාද කළා.පින්වත් මහණෙනි, එතකොට, ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයා සුවීර දිව්‍යපුත්‍රයාට ගාථාවකින් මෙහෙම කිව්වා.
අනුට්‌ඨහං අවායමං සුඛං යත්‍රාධිගච්‌ඡති
සුවීර තත්‌ථ ගච්‌ඡාහි මඤ්‌ච තත්ථේව පාපයාති
‘උත්සාහයකින් නැගීසිටීමක් නැතිව, වීරිය කිරීමක් නැතිව යම්කිසි සැපයක් කරා යන්න පුළුවන්කමක් තියෙනවා නම්, සුවීර, ඔබ එහි යන්න. මාවත් එතනටම කැඳවාගෙන යන්න.’
(සුවීරෝ);
(සුවීර) :
අලසස්‌ස අනුට්‌ඨාතා න ච කිච්‌චානි කාරයේ
සබ්‌බකාමසමිද්‌ධස්‌ස තම්මේ සක්‌ක වරං දිසාති
‘උත්සාහයකින් නැගී සිටීමක් නැතිනම් කම්මැලි වෙලා යනවා. කිසි වැඩක් කරන්නෙ නෑ. ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රය, සියලු කාම සම්පත්වලින් සමෘද්ධිමත් තැනකට එබඳු පුද්ගලයෙකුට යන්න පුළුවන් නම්, ඒ තැන තමයි මට ගොඩාක් උතුම්.’
(සක්කෝ);
(ශක්‍රයා) :
යත්‌ථාලසෝ අනුට්‌ඨාතා අච්‌චන්‌තං සුඛමේධති
සුවීර තත්‌ථ ගච්‌ඡාහි මඤ්‌ච තත්ථේව පාපයාති
‘සුවීර උත්සාහ රහිත වූ කම්මැලි තැනැත්තා අතිශයින්ම සැපවත් බවට පත්වෙනවා නම්, එහි යන්න ඔබ. මාවත් එතැනට කැඳවා ගෙන යන්න.’
(සුවීරෝ);
(සුවීර) :
අකම්‌මුනා දේවසෙට්‌ඨ සක්‌ක වින්‌දේමු යං සුඛං
අසෝකං අනුපායාසං තම්මේ සක්‌ක වරං දිසාති
‘ශ්‍රේෂ්ඨ දෙවිඳුනි, කිසි වැඩකටයුත්තක් නොකිරීමෙන් යම්කිසි සැපයක් විඳගන්න පුළුවන් නම්, ශක්‍රදේවේන්ද්‍රය, ශෝක නැති පීඩා නැති ඒ උතුම් තැන ගැන මට කියනු මැනව.’
(සක්කෝ);
(ශක්‍රයා) :
සචේ අත්‌ථි අකම්‌මේන කෝචි ක්‌වචි න ජීවති
නිබ්‌බානස්‌ස හි සෝ මග්‌ගෝ සුවීර තත්‌ථ ගච්‌ඡාහි
මඤ්‌ච තත්ථේව පාපයාති
‘වැඩ කටයුත්තක් නොකරන තැනක් තියෙනවා නම්, එතැන කවුරුවත් කිසිම විදිහකින් ජීවත් වෙන තැනත් නම් නොවේ. එහෙමනම් සුවීර, ඒ මාර්ගය තිබෙන්නෙ නිවනටමයි. සුවීර, ඒ මාර්ගය තිබෙන්නෙ නිවනටමයි. සුවීර, ඔබ ඒ නිවනට යන්න. මාවත් කැඳවා ගන්න.’
සෝ හි නාම භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ සකං පුඤ්‌ඤඵලං උපජීවමානෝ දේවානං තාවතිංසානං ඉස්‌සරියාධිපච්‌චං රජ්‌ජං කාරෙන්‌තෝ උට්‌ඨානවිරියස්‌ස වණ්‌ණවාදී භවිස්‌සති. ඉධ ඛෝ තං භික්ඛවේ සෝභේථ, යං තුම්‌හේ ඒවං ස්‌වාක්‌ඛාතේ ධම්මවිනයේ පබ්‌බජිතා සමානා උට්‌ඨහෙය්‍යාථ ඝටෙය්‍යාථ වායමෙය්‍යාථ අප්‌පත්‌තස්‌ස පත්‌තියා අනධිගතස්‌ස අධිගමාය අසච්‌ඡිකතස්‌ස සච්‌ඡිකිරියායාති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔය ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයා තමන්ගේම පුණ්‍ය විපාකයෙන් ජීවත් වෙන කෙනෙක්. තව්තිසා දෙවියන් අතර ඉසුරුමත් බවින් හා අධිපති බවින් රජකරන කෙනෙක්. ඔහු පවා උත්සාහයෙන් නැගීසිටීම ගැනයි ගුණ කියන්නෙ.පින්වත් මහණෙනි, ඒ උත්සාහයෙන් නැගීසිටීමේ වීරියෙන්ම මේ ශාසනය තුළ ශෝභමාන වෙන්න. ඉතා යහපත් කොට දේශනා කර තිබෙන ධර්මවිනය තුළයි ඔබ පැවිදි වෙලා ඉන්නෙ. ඒ නිසා නොපැමිණි අරහත්වයට පැමිණෙන්න ඕන කියල, අවබෝධ නොකළ ධර්මය අවබෝධ කරගන්න ඕන කියල, සාක්‍ෂාත් නොකළ ඒ අමා නිවන සාක්‍ෂාත් කරගන්න ඕන කියල උත්සාහවත් වෙන්න. ගොඩාක් උත්සාහ කරන්න. ගොඩාක් වීරිය ගන්න.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
