සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.1.5. සුභාෂිත ජය සුත්තං
11.1.5. යහපත් වචනයෙන් ජය ගැනීම ගැන වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා සාවත්ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමේ. ....(පෙ).... භගවා ඒතදවෝච.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ. .... (පෙ) .... භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළා.
භූතපුබ්‌බං භික්ඛවේ දේවාසුරසංගාමෝ සමුපබ්බූළ්හෝ අහෝසි. අථ ඛෝ භික්ඛවේ වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ සක්‌කං දේවානමින්‌දං ඒතදවෝච. හෝතු දේවානමින්‌ද සුභාසිතේන ජයෝති. හෝතු වේපචිත්‌ති සුභාසිතේන ජයෝති.
පින්වත් මහණෙනි, මේක ඉස්සර වෙච්ච දෙයක්. දෙවියන් හා අසුරයන් අතර යුද්ධයක් පටන් ගත්තා. එතකොට පින්වත් මහණෙනි, වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාට මෙහෙම කිව්වා.“දේවේන්‍ද්‍රය, යහත් වචනයෙන් ජයවේවා!” කියලා. “වේපචිත්ති, ඔව්! යහපත් වචනයෙන් ජය වේවා!”
අථ ඛෝ භික්ඛවේ දේවා ච අසුරා ච පාරිසජ්‌ජේ ඨපේසුං. ඉමේ නෝ සුභාසිතං දුබ්‌භාසිතං ආජානිස්‌සන්‌තීති.
එතකොට පින්වත් මහණෙනි, “මේ උදවිය අපගේ යහපත් වචනත්, නරක වචනත් ගැන තීරණයක් ගනීවි” කියල විනිශ්චයකාරයන්ව තැබුවා.
අථ ඛෝ භික්ඛවේ වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ සක්‌කං දේවානමින්‌දං ඒතදවෝච. භණ දේවානමින්‌ද, ගාථන්‌ති. ඒවං වුත්තේ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ වේපචිත්‌තිං අසුරින්‌දං ඒතදවෝච. තුම්‌හේ ඛ්‌වෙත්‌ථ වේපචිත්‌ති පුබ්‌බදේවා. භණ වේපචිත්‌ති ගාථන්‌ති. ඒවං වුත්තේ භික්ඛවේ වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ ඉමං ගාථං අභාසි.
ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාට මෙහෙම කිව්වා.“දේවේන්‍ද්‍රය, ගාථාවක් කියන්න.”පින්වත් මහණෙනි, මෙහෙම කිව්වම ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයාට මේ විදිහට කිව්වා.“මෙතනදි වේපචිත්ති, ඔබ තමයි කලින්ම දෙවි වුනේ. එහෙම එකේ වේපචිත්ති, ගාථාව කියන්න.”මෙහෙම කිව්වම, පින්වත් මහණෙනි, වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා මේ ගාථාව කිව්වා.
භිය්‍යෝ බාලා පභිජ්‌ජෙය්‍යුං නෝ චස්‌ස පටිසේධකෝ‍ෙ
තස්‌මා භුසේන දණ්‌ඩේන ධීරෝ බාලං නිසේධයේති
“ඉතින් වළක්වන්න කෙනෙක් නැත්නම්, අඥාන උදවිය බොහෝ සෙයින් යුද්ධවලට පැටලෙනවා. ඒක තමයි නුවණැත්තා දැඩි දඬුවම් දීලා හරි, බාලයාව මේච්චල් කරන්නෙ.”
භාසිතාය ඛෝ පන භික්ඛවේ වේපචිත්‌තිනා අසුරින්‌දේන ගාථාය අසුරා අනුමෝදිංසු දේවා තුණ්‌හී අහේසුං. අථ ඛෝ භික්ඛවේ වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ සක්‌කං දේවානමින්‌දං ඒතදවෝච. භණ දේවානමින්‌ද ගාථන්‌ති. ඒවං වුත්තේ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ ඉමං ගාථං අභාසි.
පින්වත් මහණෙනි, වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා ඔය ගාථාව කියන කොට, අසුරයො අනුමෝදන් වුනා. දෙවියෝ නිශ්ශබ්ද වුනා. එතකොට පින්වත් මහණෙනි, වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාට මෙහෙම කිව්වා.“දේවේන්‍ද්‍රය, දැන් ගාථාව කියන්න.” එහෙම කිව්වම ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා මේ ගාථාව කිව්වා.
ඒතදේව අහං මඤ්‌ඤේ බාලස්‌ස පටිසේධනං
පරං සංකුපිතං ඤත්‌වා යෝ සතෝ උපසම්‌මතීති
“අනුන්ට කේන්ති ගිය බව දැනගෙන, තමන් සිහි නුවණින් යුතුව සංසිඳෙනවා නම්, මං හිතන්නෙ බාලයාව පාලනය කරන්න ඒක තමයි හොඳ කියලා.”
භාසිතාය ඛෝ පන භික්ඛවේ සක්‌කේන දේවානමින්‌දේන ගාථාය දේවා අනුමෝදිංසු. අසුරා තුණ්‌හී අහේසුං. අථ ඛෝ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ වේපචිත්‌තිං අසුරින්‌දං ඒතදවෝච. භණ වේපචිත්‌ති ගාථන්‌ති. ඒවං වුත්තේ භික්ඛවේ වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ ඉමං ගාථං අභාසි.
පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා ඔය ගාථාව කියන කොට දෙවියො අනුමෝදන් වුනා. අසුරයො නිශ්ශබ්ද වුනා. එතකොට පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයට මෙහෙම කිව්වා.“වේපචිත්ති, ගාථාවක් කියන්න.”එහෙම කිව්වම පින්වත් මහණෙනි, වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා මේ ගාථාව කිව්වා.
ඒතදේව තිතික්‌ඛාය වජ්‌ජං පස්‌සාමි වාසව
යදා නං මඤ්‌ඤති බාලෝ භයා ම්‍යායං තිතික්‌ඛති
අජ්‌ඣාරුහති දුම්‌මේධෝ ගෝව භිය්‍යෝ පලායිනන්‌ති
“සක් දෙවිඳුනි, ඔය ඉවසීම ගැන මම එක්තරා වරදක් දකිනවා. යම් විටෙක ඉවසන කොට, මෝඩයා හිතන්නෙ මෙයා මේ මට භයෙන් ඉවසනවා කියල. පැනල දුවන ගවයෙක්ව යටකරගෙන, ගව රංචුවක් දුවනව වගේ අඥාන කෙනා ඉවසන කෙනාවමයි යටකරගෙන යන්නෙ.”
භාසිතාය ඛෝ පන භික්ඛවේ වේපචිත්‌තිනා අසුරින්‌දේන ගාථාය අසුරා අනුමෝදිංසු. දේවා තුණ්‌හී අහේසුං. අථ ඛෝ භික්ඛවේ වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ සක්‌කං දේවානමින්‌දං ඒතදවෝච. භණ දේවානමින්‌ද ගාථන්‌ති. ඒවං වුත්තේ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ ඉමා ගාථායෝ අභාසි.
පින්වත් මහණෙනි, වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා ඔය ගාථාව කියන කොට අසුරයො අනුමෝදන් වුනා. දෙවියො නිශ්ශබ්ද වුනා.ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාට මෙහෙම කිව්වා.“දේවේන්‍ද්‍රය, ගාථාවක් කියන්න.” එහෙම කිව්වම පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා මේ ගාථාවන් කිව්වා.
කාමං මඤ්‌ඤතු වා මා වා භයා ම්‍යායං තිතික්‌ඛති
සදත්‌ථපරමා අත්‌ථා ඛන්‌ත්‍යා භිය්‍යෝ න විජ්‌ජති
“මෙයා මේ ඉවසන්නෙ මට භයෙන්ය කියල, කෙනෙක් හිතුවත් කමක් නෑ. නැතත් කමක් නෑ. උතුම් යහපත නම් තමා තුළ යහපත් ගුණධර්ම ඇති කරගැනීමයි. ඉවසීමට වඩා උතුම් දෙයක් නෑ.
යෝ හවේ බලවා සන්‌තෝ දුබ්‌බලස්‌ස තිතික්‌ඛති
තමාහු පරමං ඛන්‌තිං නිච්‌චං ඛමති දුබ්‌බලෝ
යම් කෙනෙක් අතිශයින්ම බලවත්ව ඉඳගෙන, දුර්වල කෙනෙකුගේ නින්දා අපහාස ඉවසනවා නම්, ඒක තමයි ලොකුම ඉවසීම. බැරි කෙනා හැම තිස්සෙම ඉවසනවා නෙව.
අබලං තං බලං ආහු යස්‌ස බාලබලං බලං
බලස්‌ස ධම්‌මගුත්‌තස්‌ස පටිවත්‌තා න විජ්‌ජති
යම් අඥානයෙකුගේ බලයක් වේද, ඒකට බලය කියල කිව්වට, එතන බලයක් නෑ. ධර්මය තුළ සුරැකී ඉන්න කෙනාගේ ඉවසීම අභිභවා කියන්න දෙයක් නෑ.
තස්‌සේව තේන පාපියෝ යෝ කුද්‌ධං පටිකුජ්‌ඣති
කුද්‌ධං අප්‌පටිකුජ්‌ඣන්‌තෝ සංගාමං ජේති දුජ්‌ජයං
යම් කෙනෙක් කිපෙන කෙනාට පෙරළා කිපුනොත්, ඒකෙන්පාඩු සිදුවෙන්නෙ තමාටමයි. කේන්ති ගිය කෙනාව හඳුනගෙන, පෙරළා කිපෙන්නෙ නැත්නම්, එයා තමයි ජයගන්න දුෂ්කර වූ යුද්ධය ජයගන්නෙ.
උභින්‌නමත්‌ථං චරති අත්තනෝ ච පරස්‌ස ච
පරං සංකුපිතං ඤත්‌වා යෝ සතෝ උපසම්‌මති
අනුන් කිපුන බව දැනගෙන, තමන් සිහිනුවණින් සංසිඳෙනවා නම්, තමාටත්, අනුන්ටත් දෙපැත්තටම යහපත සළසා ගන්නවා.
උභින්‌නං තිකිච්‌ඡන්‌තානං අත්තනෝ ච පරස්‌ස ච
ජනා මඤ්‌ඤන්‌ති බාලෝති යේ ධම්‌මස්‌ස අකෝවිදාති
තමාටත්, අනුන්ටත් දෙපැත්තටම සෙත සළසන කෙනා ගැන, ධර්මයේ අදක්‍ෂ කෙනා හිතන්නෙ ඔහු මෝඩයෙක්ය කියලා.”
භාසිතාසු ඛෝ පන භික්ඛවේ සක්‌කේන දේවානමින්‌දේන ගාථාසු දේවා අනුමෝදිංසු. අසුරා තුණ්‌හී අහේසුං.
පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා ඔය ගාථාවන් කියනකොට, දෙවියො අනුමෝදන් වුනා. අසුරයො නිශ්ශබ්ද වුනා.
අථ ඛෝ භික්ඛවේ දේවානඤ්‌ච අසුරානඤ්‌ච පාරිසජ්‌ජා ඒතදවෝචුං. භාසිතා ඛෝ වේපචිත්‌තිනා අසුරින්‌දේන ගාථායෝ. තා ච ඛෝ සදණ්‌ඩාවචරා සසත්‌ථාවචරා ඉති භණ්‌ඩනං ඉති විග්‌ගහෝ ඉති කලහෝ. භාසිතා ඛෝ පන සක්‌කේන දේවානමින්‌දේන ගාථායෝ. තා ච ඛෝ අදණ්‌ඩාවචරා අසත්‌ථාවචරා ඉති අභණ්‌ඩනං ඉති අවිග්‌ගහෝ ඉති අකලහෝ. සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස සුභාසිතේන ජයෝති.
එතකොට පින්වත් මහණෙනි, දෙවියන්ගේත්, අසුරයන්ගේත් විනිශ්චයකාරයො මෙහෙම කිව්වා.“වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා ගාථාවන් කිව්වා තමයි. නමුත් ඒ ගාථාවලින් දඬුවම් කිරීමක් ගැන කියවෙනවා. ආයුධ ගැනීමක් ගැන කියවෙනවා. ‘මෙහෙමයි දඬුවම්, මෙහෙමයි රණ්ඩුව, මෙහෙමයි කෝළාහලේ’ කියල කියවෙනවා.ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාත් ගාථා කිව්වා තමයි. නමුත් ඒ ගාථාවන්වල දඬුවම් කියවෙන්නෙ නෑ. ආයුධ ගැනීම ගැන කියවෙන්නෙ නෑ. ‘දඬුවම් නොකිරීම මෙහෙමයි, රණ්ඩු නොවීම මෙහෙමයි, කෝළාහල නොවීම මෙහෙමයි’ කියල කියවෙන්නෙ.ඒ නිසා, මේ යහපත් වචනයෙන් ජය අත්වෙන්නේ ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාටයි!”
ඉති ඛෝ භික්ඛවේ සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස සුභාසිතේන ජයෝ අහෝසීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඉතින්, සුභාෂිත වචනය නිසා ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාට ජය ලැබුනා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
