සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.1.6. කුලාවක සුත්තං
11.1.6. කැදැල්ල ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං.....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී ..........................
භූතපුබ්‌බං භික්ඛවේ දේවාසුරසංගාමෝ සමුපබ්බූළ්හෝ අහෝසි. තස්‌මිං ඛෝ පන භික්ඛවේ සංගාමේ අසුරා ජිනිංසු. දේවා පරාජිංසු. පරාජිතා ච ඛෝ භික්ඛවේ දේවා අපායංස්‌වේව උත්‌තරේනමුඛා, අභියංස්‌වේව නේ අසුරා. අථ ඛෝ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ මාතලී සංගාහකං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
පින්වත් මහණෙනි, මේක ඉස්සර වෙච්ච දෙයක්. දෙවියන් හා අසුරයන් අතර යුද්ධයක් ඇතිවුනා. ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, ඒ යුද්ධයේදී අසුරයො දිනුවා. දෙවියො පැරදුනා.පින්වත් මහණෙනි, පැරදිච්ච දෙවියො උතුරු දිශාවට පළා ගියා. එතකොට අසුරයො ඔවුන්ගේ පස්සෙ ලුහුබැන්දා. පින්වත් මහණෙනි, ඒ වෙලාවෙ ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා මාතලී රථාචාර්යාට ගාථාවකින් පැවසුවා.
කුලාවකා මාතලි සිම්‌බලිස්‌මි ඊසාමුඛේන පරිවජ්‌ජයස්‌සු
කාමං චජාම අසුරේසු පාණං මායිමේ දිජා විකුලාවකා අහේසුන්‌ති
“මාතලී බලාගෙනයි! ඉඹුල් වනයේ ගුරුලන්ගේ කැදලි ඇති. ඒ නිසා ඔවුන්ව බේරලා, රථය හරවන්න. ඊට හොඳයි අසුරයන්ගේ පහරින් මැරිලා යන එක. මේ කුරුළු පැටවුන්ට කුරුළු කූඩු නැතිවෙන්න එපා!”
ඒවං භද්‌දන්‌තවාති ඛෝ භික්ඛවේ මාතලි සං‌ගාහකෝ සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස පටිස්‌සුත්‌වා සහස්‌සයුත්‌තං ආජඤ්‌ඤරථං පච්‌චුදාවත්‌තේසි.
එතකොට පින්වත් මහණෙනි, මාතලී රථාචාර්යා “එහෙමයි, ඔබට සෙතක්ම වෙන්න ඕන” කියල, රෝද දාහක් ඇති, ආජානීය අසුන් යෙදූ රථය ආපහු හැරෙව්වා.
අථ ඛෝ භික්ඛවේ අසුරානං ඒතදහෝසි. පච්‌චුදාවත්‌තෝ ඛෝ දානි සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස සහස්‌සයුත්‌තෝ ආජඤ්‌ඤරථෝ. දුතියම්‌පි ඛෝ දේවා අසුරේහි සංගාමෙස්‌සන්‌තීති භීතා අසුරපුරමේව පාවිසිංසු.
එතකොට පින්වත් මහණෙනි, අසුරයන්ට මෙහෙම හිතුනා. “ඔන්න දැන් ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාගේ රෝද දාහකින් යුතු ආජානීය අසුන් යෙදූ රථය ආපහු හැරෙව්වා නෙව. දෙවන වතාවටත් දෙවියො අසුරයන් එක්ක යුද්ධ කරන්න එන හැඩයි” කියල භය වුනා. ඔවුන් අසුර පුරයටම ගියා.
ඉති ඛෝ භික්ඛවේ සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස ධම්මේනේව ජයෝ අහෝසි.
පින්වත් මහණෙනි, ඉතින් ඔන්න ඔය විදිහටයි ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාට ධර්මයෙන්ම ජය ලැබුනෙ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
