සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.1.9. අරඤ්ඤායතන ඉසි සුත්තං
11.1.9. වනාන්තරයේ සිටින ඉසිවරු ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී ..........................
භූතපුබ්‌බං භික්ඛවේ සම්‌බහුලා ඉසයෝ සීලවන්‌තෝ කල්‍යාණධම්‌මා අරඤ්‌ඤායතනේ පණ්‌ණකුටීසු සම්‌මන්‌ති. අථ ඛෝ භික්ඛවේ සක්කෝ ච දේවානමින්‌දෝ වේපචිත්‌ති ච අසුරින්‌දෝ යේන තේ ඉසයෝ සීලවන්‌තෝ කල්‍යාණධම්‌මා තේනුපසංකමිංසු.
“පින්වත් මහණෙනි, මේක ඉස්සර සිදුවෙච්ච දෙයක්. හොඳ, යහපත් ගුණධර්ම ඇති, සිල්වත්, ගොඩක් ඉසිවරු වනාන්තරේක කුටිවල හිටියා. ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයයි, වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයයි, අර යහපත් ගුණධර්ම තියෙන සිල්වත් ඉසිවරු ළඟට ගියා.
අථ ඛෝ භික්ඛවේ වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ අටලියෝ උපාහනා ආරෝහිත්‌වා ඛග්‌ගං ඕලග්‌ගෙත්‌වා ඡත්‌තේන ධාරියමානේන අග්‌ගද්‌වාරේන අස්‌සමං පවිසිත්‌වා තේ ඉසයෝ සීලවන්‌තේ කල්‍යාණධම්මේ අපබ්‍යාමතෝ කරිත්‌වා අතික්‌කමි.
පින්වත් මහණෙනි, එතකොට වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා පොටවල් කීපයක් තියෙන සෙරප්පු දෙකක් දාගෙන, කඩුවත් එල්ලගෙන, කුඩේකුත් ඉහලගෙන, ප්‍රධාන දොරටුවෙන් සෙනසුනට ගියා. ඒ යහපත් ගුණදහම් ඇති සිල්වත් ඉසිවරුන්ට අගෞරව කරලා යන්න ගියා.
අථ ඛෝ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ අටලියෝ උපාහනා ඕරෝහිත්‌වා ඛග්‌ගං අඤ්‌ඤේසං දත්‌වා ඡත්‌තං අපනාමෙත්‌වා ද්‌වාරේනේව අස්‌සමං පවිසිත්‌වා තේ ඉසයෝ සීලවන්‌තේ කල්‍යාණධම්මේ අනුවාතං පඤ්‌ජලිකෝ නමස්‌සමානෝ අට්‌ඨාසි. අථ ඛෝ භික්ඛවේ තේ ඉසයෝ සීලවන්‌තෝ කල්‍යාණධම්‌මා සක්‌කං දේවානමින්‌දං ගාථාය අජ්‌ඣභාසිංසු.
එතකොට පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා පොටවල් කීපයක් ඇති සෙරප්පු දෙක ගැලෙව්වා. කඩුව වෙන කෙනෙකුට දුන්නා. කුඩේ අකුලගත්තා. පසු දොරටුවෙන් සෙනසුනට ගියා. ඒ යහපත් ගුණදහම් ඇති සිල්වත් ඉසිවරුන්ගේ පැත්තෙන් හමාගෙන එන යටි හුළඟේ වැඳගෙන, හිටගත්තා.එතකොට පින්වත් මහණෙනි, ඒ යහපත් ගතිගුණ ඇති සිල්වත් ඉසිවරු ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයාට ගාථාවකින් මෙහෙම කිව්වා.
ගන්‌ධෝ ඉසීනං චිරදික්‌ඛිතානං කායා චුතෝ ගච්‌ඡති මාලු‍තේන
ඉතෝ පටික්‌කම සහස්‌සනෙත්‌ත ගන්‌ධෝ ඉසීනං අසුචි දේවරාජාති
“නෙත් දහසක් ඇති පින්වත් ශක්‍රය, ඔතනින් අයින් වෙන්න. බොහෝ කලක් ව්‍රත සමාදන් වෙලා ඉන්න ඉසිවරුන්ගේ ශරීරවල ගඳත් එක්කයි ඔය හුළඟ එන්නෙ. දෙව්රජුනි, ඉසිවරුන්ගේ ශරීරවල ගඳ අපවිත්‍රයි නෙව.”
(සක්කෝ);
(ශක්‍ර දෙවි) :
ගන්‌ධෝ ඉසීනං චිරදික්‌ඛිතානං කායා චුතෝ ගච්‌ඡතු මාලු‍තේන
සුචිත්‍රපුප්‌ඵං සිරස්‌මිංව මාලං ගන්‌ධං ඒතං පටිකංඛාම භන්තේ
න හෙත්‌ථ දේවා පටික්කූලසඤ්‌ඤිනෝති
“ස්වාමීනි, බොහෝ කළක් ව්‍රත සමාදන් වෙලා ඉන්න, ඉසිවරයන් වහන්සේලාගේ සිරුරු පිසදාගෙන, හමන, සුළඟින්, ඒ ගඳද හමාවා! ඒ සිරුරු ගඳ ලස්සන මල් මාලයක් හිසේ පළඳනවා වගෙයි මං පිළිගන්නෙ. ස්වාමීනි, දෙවිවරු ඔය කාරණයේදී පිළිකුල්ය යන හැඟීම ඇතිකරගන්නෙ නෑ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
