සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.1.10. ඉසයෝසමුද්දක සුත්තං
11.1.10. මුහුදු තෙර සිටින ඉසිවරු ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී ..........................
භූතපුබ්‌බං භික්ඛවේ සම්‌බහුලා ඉසයෝ සීලවන්‌තෝ කල්‍යාණධම්‌මා සමුද්‌දතීරේ පණ්‌ණකුටීසු සම්‌මන්‌ති.
පින්වත් මහණෙනි, මේක ඉස්සර සිදුවෙච්ච දෙයක්. හොඳ, යහපත් ගුණධර්ම ඇති සිල්වත් ඉසිවරු ගොඩාක් මුහුදු තෙර කුටිවල වාසය කළා.
තේන ඛෝ පන සමයේන භික්ඛවේ දේවාසුරසංගාමෝ සමුපබ්බූළ්හෝ අහෝසි. අථ ඛෝ භික්ඛවේ තේසං ඉසීනං සීලවන්‌තානං කල්‍යාණධම්‌මානං ඒතදහෝසි. ධම්‌මිකා ඛෝ දේවා, අධම්‌මිකා අසුරා. සියාපි නෝ අසුරතෝ භයං. යන්නූන මයං සම්‌බරං අසුරින්‌දං උපසංකමිත්‌වා අභයදක්‌ඛිණං යාචෙය්‍යාමාති.
පින්වත් මහණෙනි. ඒ කාලෙ දෙවියන් හා අසුරයන් අතර යුද්ධයක් හටගත්තා. පින්වත් මහණෙනි, එතකොට ඒ යහපත් ගුණදහම් ඇති සිල්වත් ඉසිවරුන්ට මෙහෙම හිතුනා. “දෙවියෝ නම් ධාර්මිකයි. නමුත් අසුරයො අධාර්මිකයි. අසුරයන්ගෙන් අපට භය ඇතිවෙන්න පුළුවනි. අපි එහෙම නම් සම්බර අසුරේන්‍ද්‍රයා ළඟට ගිහින් අභය දානය ඉල්ලගන්න ඕන.”
අථ ඛෝ භික්ඛවේ තේ ඉසයෝ සීලවන්‌තෝ කල්‍යාණධම්‌මා, සෙය්‍යථාපි නාම බලවා පුරිසෝ සම්මිඤ්‌ජිතං වා බාහං පසාරෙය්‍ය පසාරිතං වා බාහං සම්මිඤ්‌ජෙය්‍ය, ඒවමේව සමුද්‌දතීරේ පණ්‌ණකුටීසු අන්‌තරහිතා සම්‌බරස්‌ස අසුරින්‌දස්‌ස ප‌මුඛේ පාතුරහේසුං. අථ ඛෝ භික්ඛවේ තේ ඉසයෝ සීලවන්‌තෝ කල්‍යාණධම්‌මා සම්‌බරං අසුරින්‌දං ගාථාය අජ්‌ඣභාසිංසු.
පින්වත් මහණෙනි. ඉතින් බලවත් පුරුෂයෙක් අකුලපු අතක් දික් කරනවා වගේ, දික් කළ අතක් අකුලගන්නවා වගේ, ඒ යහපත් ගුණධර්ම ඇති යහපත් ඉසිවරු ඒ විදිහටම මුහුදු තීරයේ කුටිවලින් අතුරුදහන් වුනා. සම්බර අසුරේන්‍ද්‍රයා ඉදිරියේ පහළ වුනා. පින්වත් මහණෙනි, ඉතින් ඒ යහපත් ගුණධර්ම ඇති යහපත් ඉසිවරු සම්බර අසුරේන්‍ද්‍රයාට ගාථාවකින් පැවසුවා.
ඉසයෝ සම්‌බරං පත්‌තා යාචන්‌ති අභයදක්‌ඛිණං
කාමං කරෝහි තේ දාතුං භයස්‌ස අභයස්‌ස වාති
“සම්බර ළඟට මේ ඉසිවරු ආවේ අභය දානය ඉල්ලගෙනයි. භය දෙන්නත්, අභය දෙන්නත් පුළුවන්කම තිබෙන ඔබ, කැමැත්තක් කළ මැනව.”
(සම්බරෝ);
(සම්බර) :
ඉසීනං අභයං නත්‌ථි දුට්‌ඨානං සක්‌කසේවිනං
අභයං යාචමානානං භයමේව දදාමි වෝති
“අපට සතුරු වූ ශක්‍රයාත් එක්ක හිතවත්කම් පාන ඉසිවරුන්ට අභය දානයක් නැත. අභය දානය ඉල්ලන ඔබට භයමයි මම දෙන්නෙ.”
(ඉසයෝ);
(ඉසිවරු) :
අභයං යාචමානානං භයමේව දදාසි නෝ
පටිග්‌ගණ්‌හාම තේ ඒතං අක්‌ඛයං හෝතු තේ භයං
“අභය දානය ඉල්ලද්දිත්, ඔබ අපට දෙන්නෙ භයම නම්, ඔබේ ඒ කීම අපි පිළිගන්නවා. ඔබේ බිය ද නැති නොවේවා!
යාදිසං වපතේ බීජං තාදිසං හරතේ ඵලං
කල්‍යාණකාරී කල්‍යාණං පාපකාරී ච පාපකං
පවුත්‌තං තාත තේ බීජං ඵලං පච්‌චනුභොස්‌සසීති
වපුරන්නේ යම් ආකාර බීජයක්ද, අස්වැන්නට ලැබෙන්නේ එබඳු බීජයන්මයි. යහපත් දේ කරන කෙනා, යහපත් විපාක ලබනවා. පව් කරන කෙනා පව් විපාක ලබනවා. දරුව, ඔබත් යම්කිසි බීජයක් වැපුරුවා. ඒකෙ ඵලය ඔබමයි ලබන්න ඕන.”
අථ ඛෝ භික්ඛවේ තේ ඉසයෝ සීලවන්‌තෝ කල්‍යාණධම්‌මා සම්‌බරං අසුරින්‌දං අභිසපිත්‌වා සෙය්‍යථාපි නාම බලවා පුරිසෝ සම්මිඤ්‌ජිතං වා බාහං පසාරෙය්‍ය, පසාරිතං වා බාහං සම්මිඤ්‌ජෙය්‍ය. ඒවමේව සම්‌බරස්‌ස අසුරින්‌දස්‌ස ප‌මුඛේ අන්‌තරහිතා සමුද්‌දතීරේ පණ්‌ණකුටීසු පාතුරහේසුං.
පින්වත් මහණෙනි, ඉතින් ඒ යහපත් ගුණධර්ම ඇති යහපත් ඉසිවරු ඒ සම්බර අසුරේන්‍ද්‍රයාට ශාප කළා. ඊට පස්සෙ බලවත් පුරුෂයෙක් හකුලපු අතක් දික්කරගන්නවා වගේ, දික් කළ අතක් හකුළගන්නවා වගේ ඒ ඉසිවරු සම්බර අසුරේන්‍ද්‍රයා ඉදිරියේ අතුරුදහන් වුනා. මුහුදු තෙර කුටිවල පහළ වුනා.
අථ ඛෝ භික්ඛවේ සම්‌බරෝ අසුරින්‌දෝ තේහි ඉසීහි සීලවන්‌තේහි කල්‍යාණධම්මේහි අභිසපිතෝ රත්‌තියා සුදං තික්‌ඛත්‌තුං උබ්‌බිජ්ජතීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඒ යහපත් ගුණදහම් ඇති සිල්වත් ඉසිවරුන්ගෙන් ශාප ලැබූ සම්බර අසුරේන්‍ද්‍රයා රාත්‍රියට තැති අරගෙන තුන් වතාවක් නැගිටිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුවීර වග්ගෝ පඨමෝ.
පළමු සුවීර වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං -
සුවීරං සුසීමඤ්‌චේව ධජග්‌ගං වේපචිත්‌තිනෝ
සුභාසිතං ජයඤ්‌චේව කුලාවකං න දුබ්‌භියං
අසුරින්‌දෝ ඉසයෝ අරඤ්‌ඤකඤ්‌චේව ඉසයෝ ච සමුද්‌දකාති.
