සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.1.8. වේරෝචන අසුරින්ද සුත්තං
11.1.8. වේරෝචන අසුරේන්ද්‍රයාට වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං.....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී ..........................
තේන ඛෝ පන සමයේන භගවා දිවාවිහාරගතෝ හෝති පටිසල්‌ලීනෝ. අථ ඛෝ සක්කෝ ච දේවානමින්‌දෝ වේරෝචනෝ ච අසුරින්‌දෝ යේන භගවා තේනුපසංකමිංසු. උපසංකමිත්‌වා පච්‌චේකං ද්‌වාරබාහං අට්‌ඨංසු. අථ ඛෝ වේරෝචනෝ අසුරින්‌දෝ භගවතෝ සන්තිකේ ඉමං ගාථං අභාසි.
එදා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ දවල් කාලෙ ගතකිරීම පිණිස භාවනාවෙන් වැඩසිටියා. එතකොට ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාත්, වේරෝචන අසුරේන්‍ද්‍රයාත්, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වෙත ආවා. ඇවිදින් දොරකඩ හිටගත්තා. ඒ මොහොතේ වේරෝචන අසුරේන්‍ද්‍රයා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමීපයේ මේ ගාථාව පැවසුවා.
වායමේථේව පුරිසෝ යාව අත්‌ථස්‌ස නිප්‌ඵදා
නිප්‌ඵන්‌නසෝභිනෝ අත්ථා වේරෝචනවචෝ ඉදන්‌ති
“යහපත ඉෂ්ට කරගන්නා තෙක්ම පුරුෂයෙක් උත්සාහ කරන්න ඕන. ඉෂ්ට වන යහපත් දේ නිසාමයි කෙනෙක් බබලන්නෙ. මේක වේරෝචනගේ කියමනක්.”
(සක්කෝ);
(ශක්‍ර දෙවි) :
වායමේථේව පුරිසෝ යාව අත්‌ථස්‌ස නිප්‌ඵදා
නිප්‌ඵන්‌නසෝභිනෝ අත්ථා ඛන්‌ත්‍යා භිය්‍යෝ න විජ්‌ජතීති
“යහපත ඉෂ්ට කරගන්නා තෙක්ම පුරුෂයෙක් වීරිය කරන්න ඕන තමයි. ඉෂ්ට වන යහපත් දේ නිසා, කෙනෙක් බබලනවා තමයි. ඉවසීමට වඩා උතුම් දෙයක් නෑ.”
(වේරෝචනෝ);
(වේරෝචන) :
සබ්‌බේ සත්‌තා අත්‌ථජාතා තත්‌ථ තත්‌ථ යථාරහං
සංයෝගපරමාත්‌වේව සම්‌භෝගා සබ්‌බපාණිනං
නිප්‌ඵන්‌නසෝභිනෝ අත්ථා වේරෝචනවචෝ ඉදන්‌ති
“හැම සත්වයෙක්ම ඒ ඒ තැනදී සුදුසු පරිදි, යහපත ඇති කරගන්නවා. සියලු සත්වයන් එකට ජීවත් වෙන්නෙ, එකට එකතුවීමම උතුම්ය කියලයි. ඉෂ්ට වන යහපත් දේ නිසා කෙනෙක් බබලනවා. මේක වේරෝචනගේ වචනයක්.”
(සක්කෝ);
(ශක්‍ර දෙවි) :
සබ්‌බේ සත්‌තා අත්‌ථජාතා තත්‌ථ තත්‌ථ යථාරහං
සංයෝගපරමාත්‌වේව සම්‌භෝගා සබ්‌බපාණිනං
නිප්‌ඵන්‌නසෝභිනෝ අත්ථා ඛන්‌ත්‍යා භිය්‍යෝ න විජ්‌ජතීති
“හැම සත්වයෙක්ම ඒ ඒ සුදුසු පරිදි, යහපත ඇතිකරගන්නවා තමයි. සියලු සත්වයන් එකට ජීවත් වෙන්නෙ, එකට එකතුවීමම උතුම් කියල හිතාගෙන තමයි. ඉෂ්ට වන යහපත් දේ නිසා, කෙනෙක් බබලනවා තමයි. ඉවසීමට වඩා උතුම් දෙයක් නෑ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
