සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.2.1. දේවා සත්තවතපද සුත්තං
11.2.1. සක් දෙවිඳුගේ උතුම් ව්‍රත හත ගැන වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා සාවත්‌ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමේ.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ.
තත්‍ර ඛෝ ....(පෙ).... භගවා ඒතදවෝච. සක්‌කස්‌ස භික්ඛවේ දේවානමින්දස්ස පුබ්‌බේ මනුස්‌සභූතස්‌ස සත්‌ත වතපදානි සමත්‌තානි සමාදින්‌නානි අහේසුං, යේසං සමාදින්‌නත්‌තා සක්කෝ සක්‌කත්‌තං අජ්‌ඣගා.
එහිදී .... (පෙ) .... භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළා. පින්වත් මහණෙනි, ඔය ශක්‍ර දෙවියන් ඉස්සර මිනිස් ජීවිතේ ගෙවන කාලෙ උතුම් ව්‍රත හතක් සමාදන් වෙලා හිටියා. ඒ ව්‍රත සමාදන් වීම නිසයි, ශක්‍රයාට ඔය ශක්‍ර පදවිය ලැබුනෙ.
කතමානි සත්‌ත වතපදානි? යාවජීවං මාතාපෙත්‌තිභරෝ අස්‌සං. යාවජීවං කුලේ ජෙට්‌ඨාපචායී අස්‌සං. යාවජීවං සණ්‌හවාචෝ අස්‌සං. යාවජීවං අපිසුණවාචෝ අස්‌සං. යාවජීවං විගතමලමච්‌ඡේරේන චේතසා අගාරං අජ්‌ඣාවසෙය්‍යං, මුත්‌තචාගෝ පයතපාණී වොස්‌සග්‌ගරතෝ යාචයෝගෝ දානසංවිභාගරතෝ. යාවජීවං සච්‌චවාචෝ අස්‌සං. යාවජීවං අක්කෝධනෝ අස්‌සං. සචේපි මේ කෝධෝ උප්‌පජ්‌ජෙය්‍ය ඛිප්‌පමේව නං පටිවිනෙය්‍යන්‌ති. සක්‌කස්‌ස භික්ඛවේ දේවානමින්දස්ස පුබ්‌බේ මනුස්‌සභූතස්‌ස ඉමානි සත්‌ත වතපදානි සමත්‌තානි සමාදින්‌නානි අහේසුං. යේසං සමාදින්‌නත්‌තා සක්කෝ සක්‌කත්‌තං අජ්‌ඣගාති.
ඒ උතුම් ව්‍රත හත මොනවාද? මං දිවි තිබෙන තුරා මව්පියන්ට සළකන කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරා කුලදෙටුවන් පුදන කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරා මධුර වූ වචන කියන කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරා කේළාම් නොකියන කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරා ගිහි ගෙදර වාසය කරන්නෙ මසුරුමල දුරුකරපු සිතින්. දන් දෙන්න හිතාගෙනම අත්හරින කෙනෙක් වෙනවා. දන් දෙන්න හිතාගෙනම දෑත් සෝදාගත්තු කෙනෙක් වෙනවා. දන් දීමටම කැමති වුන කෙනෙක් වෙනවා. අනුන් විසින් යමක් ඉල්ලාගෙන තමන් ලඟට එනවාට කැමති කෙනෙක් වෙනවා. දන් බෙදන්න කැමති කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරා සත්‍ය වචන කියන කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරාවට ක්‍රෝධ නැතුව ඉන්නවා. යම් හෙයකින් මං තුළ ක්‍රෝධයක් ඇතිවුනොත්, ඒක ඉක්මනින්ම දුරුකරලා දානවා.පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දෙවියන් ඉස්සර මනුස්ස ජීවිතේ ගතකරද්දි සමාදන් වෙලා හිටියේ ඔන්න ඔය ව්‍රත හතයි. ඔය ව්‍රත හත සමාදන් වෙච්ච නිසා තමයි ශක්‍ර දෙවියන්ට ශක්‍ර පදවිය ලැබුනේ.(ගාථාවකි)
මාතාපෙත්‌තිභරං ජන්‌තුං කුලේ ජෙට්‌ඨාපචායිනං
සණ්‌හං සඛිලසම්‌භාසං පේසුණෙය්‍යප්‌පහායිනං.
මච්‌ඡේරවිනයේ යුත්‌තං සච්‌චං කෝධාභිභුං නරං
තං වේ දේවා තාවතිංසා ආහු සප්‌පුරිසෝ ඉතීති
“මව්පියන්ට සළකනවා නම්, කුල දෙටුවන් පුදනවා නම්, මිහිරි වූ වචන, ප්‍රිය වූ වචන කියනවා නම්, කේළාම් කියන්නෙ නැත්නම්, මසුරු මල දුරු කරනවා නම්, සත්‍ය වචන කියනවා නම්, ක්‍රෝධය පාලනය කරනවා නම්, අන්න ඒ මනුෂ්‍යයාට හැබෑම සත්පුරුෂයා කියලයි තව්තිසාවේ දෙවියො කියන්නෙ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
