සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.2.2. දුතිය දේවා සත්තවතපද සුත්තං
11.2.2. සක් දෙවිඳුගේ උතුම් ව්‍රත හත ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා සාවත්‌ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමේ. තත්‍ර ඛෝ භගවා භික්ඛූ ....(පෙ).... ඒතදවෝච.
ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ. එදා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ භික්‍ෂූන් වහන්සේලා .... (පෙ) .... මෙය වදාළා.
සක්කෝ භික්ඛවේ දේවානමින්‌දෝ පුබ්‌බේ මනුස්‌සභූතෝ සමානෝ මඝෝ නාම මාණවෝ අහෝසි. තස්‌මා මඝවාති වුච්‌චති. සක්කෝ භික්ඛවේ දේවානමින්‌දෝ පුබ්‌බේ මනුස්‌සභූතෝ සමානෝ පුරේ පුරේ දානං අදාසි. තස්‌මා පුරින්‌දදෝති වුච්‌චති. සක්කෝ භික්ඛවේ දේවානමින්‌දෝ පුබ්‌බේ මනුස්‌සභූතෝ සමානෝ සක්‌කච්‌චං දානං අදාසි. තස්‌මා සක්කෝති වුච්‌චති. සක්කෝ භික්ඛවේ දේවානමින්‌දෝ පුබ්‌බේ මනුස්‌සභූතෝ සමානෝ ආවසථං අදාසි. තස්‌මා වාසවෝති වුච්‌චති. සක්කෝ භික්ඛවේ දේවානමින්‌දෝ සහස්‌සම්‌පි අත්‌ථානං මුහුත්‌තේන චින්‌තේති. තස්‌මා සහස්‌සක්ඛෝති වුච්‌චති. සක්‌කස්‌ස භික්ඛවේ දේවානමින්දස්ස සුජා නාම අසුරකඤ්‌ඤා පජාපතී. තස්‌මා සුජම්‌පතීති වුච්‌චති. සක්කෝ භික්ඛවේ දේවානමින්‌දෝ දේවානං තාවතිංසානං ඉස්‌සරියාධිපච්‌චං රජ්‌ජං කාරේති. තස්‌මා දේවානමින්‌දෝති වුච්‌චති.
“පින්වත් මහණෙනි, ඔය ශක්‍ර දෙවියන් ඉස්සර මනුස්ස ලෝකෙ ඉන්න කොට ඔහුගෙ නම ‘මඝ’. ඒ නිසයි ශක්‍ර දෙවියන්ට ‘මඝවා’ කියන්නෙ. පින්වත් මහණෙනි, ඔය ශක්‍ර දෙවියන් ඉස්සර මනුස්ස ජීවිතය ගතකරන කොට, හැම තැනකදීම මුලින්ම දන් දෙන්නෙ ඔහු තමයි. ඒ නිසා ඔහුට ‘පුරින්දද’ කියල කියනවා. පින්වත් මහණෙනි, ඔය ශක්‍ර දෙවියන් ඉස්සර මනුස්ස ජීවිතේ ගත කරන කොට, පිළිවෙළකට සකස් කරලයි දන් දුන්නෙ. ඒ නිසයි ඔහුට ‘ශක්‍රයා’ කියන්නෙ. පින්වත් මහණෙනි. ඔය ශක්‍ර දෙවියන් ඉස්සර මනුස්ස ජීවිතය ගත කරන කොට වාසස්ථාන දන් දුන්නා. ඒ නිසා ඔහුට ‘වාසව’ කියල කියනවා. පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දෙවියන්ට එක මොහොතකින් කරුණු දාහක් ගැන හිතන්න පුළුවන්. ඒ නිසයි ‘සහස්ස නෙත්ත’ කියන්නෙ. පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දෙවියන්ට බිරිඳ හැටියට ඉන්නෙ සුජා කියල අසුර කන්‍යාවක්. ඒ නිසයි ‘සුජම්පති’ කියන්නෙ. පින්වත් මහණෙනි, ඔය ශක්‍ර දෙවියන් තමයි තව්තිසා දෙවියන් අතර සැප සම්පත් වලිනුත්, අධිපති භාවයෙනුත් යුක්තව රජ කරන්නෙ. ඒ නිසයි ඔහුට ‘දේවානමින්ද’ කියන්නෙ.
සක්‌කස්‌ස භික්ඛවේ දේවානමින්දස්ස පුබ්‌බේ මනුස්‌සභූතස්‌ස සත්‌ත වතපදානි සමත්‌තානි සමාදින්‌නානි අහේසුං. යේසං සමාදින්‌නත්‌තා සක්කෝ සක්‌කත්‌තං අජ්‌ඣගා.
පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දෙවියන් ඉස්සර මනුස්ස ජීවිතේ ගෙවනකොට උතුම් ව්‍රත හතක් සමාදන් වෙලා හිටියා. ඒ ව්‍රත සමාදන් වෙලා හිටපු නිසයි ශක්‍ර දෙවියන්ට ශක්‍ර පදවිය ලැබුනේ.
කතමානි සත්‌ත වතපදානි? යාවජීවං මාතාපෙත්‌තිභරෝ අස්‌සං. යාවජීවං කුලේ ජෙට්‌ඨාපචායී අස්‌සං. යාවජීවං සණ්‌හවාචෝ අස්‌සං. යාවජීවං අපිසුණාවාචෝ අස්‌සං. යාවජීවං විගතමලමච්‌ඡේරේන චේතසා අගාරං අජ්‌ඣාවසෙය්‍යං, මුත්‌තචාගෝ පයතපාණී වොස්‌සග්‌ගරතෝ යාචයෝගෝ දානසංවිභාගරතෝ. යාවජීවං සච්‌චවාචෝ අස්‌සං. යාවජීවං අක්කෝධනෝ අස්‌සං. සචේපි මේ කෝධෝ උප්‌පජ්‌ජෙය්‍ය ඛිප්‌පමේව නං පටිවිනෙය්‍යන්‌ති. සක්‌කස්‌ස භික්ඛවේ දේවානමින්දස්ස පුබ්‌බේ මනුස්‌සභූතස්‌ස ඉමානි සත්‌ත වතපදානි සමත්‌තානි සමාදින්‌නානි අහේසුං, යේසං සමාදින්‌නත්‌තා සක්කෝ සක්‌කත්‌තං අජ්‌ඣගාති.
මොනවද ඒ උතුම් ව්‍රත හත? මං දිවි තිබෙන තුරා මව්පියන්ට සළකන කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරා කුලදෙටුවන් පුදන කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරා මිහිරි වචන කතා කරන කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරා කේළාම් නොකියන කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරා ගිහි ගෙදර වාසය කරන්නෙ මසුරුමල දුරුකරපු සිතින්. දන් දෙන්ට හිතාගෙනම අත්හරින කෙනෙක් වෙනවා. දන් දෙන්න හිතාගෙනම දෑත් සෝදාගත්තු කෙනෙක් වෙනවා. දන් දීමටම කැමති කෙනෙක් වෙනවා. අනුන් විසින් යමක් ඉල්ලා ගෙන, තමන් ළඟට එනවාට කැමති කෙනෙක් වෙනවා. දන් බෙදන්න කැමති කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරාවට සත්‍ය වචන කතා කරන කෙනෙක් වෙනවා. මං දිවි තිබෙන තුරාවට ක්‍රෝධ නැතුව ඉන්නවා. යම් හෙයකින් මං තුළ ක්‍රෝධයක් ඇති වුනොත්, ඉක්මනින්ම ඒක දුරුකරල දානවා.පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දෙවියන් ඉස්සර මනුස්ස ජීවිතේ ගත කරද්දි, සමාදන් වෙලා හිටියේ ඔන්න ඔය ව්‍රත හතයි. ඔය ව්‍රත හත සමාදන් වෙලා හිටපු නිසා, තමයි ශක්‍ර දෙවියන්ට ශක්‍ර පදවිය ලැබුනේ.”(ගාථාවකි)
මාතාපෙත්‌තිභරං ජන්‌තුං කුලේ ජෙට්‌ඨාපචායිනං
සණ්‌හං සඛිලසම්‌භාසං පේසුණෙය්‍යප්‌පහායිනං.
මච්‌ඡේරවිනයේ යුත්‌තං සච්‌චං කෝධාභිභුං නරං
තං වේ දේවා තාවතිංසා ආහු සප්‌පුරිසෝ ඉතීති
“මව්පියන්ට සළකනවා නම්, කුලදෙටුවන් පුදනවා නම්, මිහිරි වූ වචන, ප්‍රිය වූ වචන කියනවා නම්, කේළාම් කියන්නෙ නැත්නම්, මසුරුමල දුරු කරනවා නම්, සත්‍ය වචන කියනවා නම්, අන්න ඒ මනුෂ්‍යයාට හැබෑම සත්පුරුෂයා කියලයි තව්තිසාවෙ දෙවියො කියන්නෙ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
