සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.2.6. යජමාන සුත්තං
11.2.6. යාග කිරීම ගැන වදාළ දෙසුම
ඒකං සමයං භගවා රාජගහේ විහරති ගිජ්‌ඣකූටේ පබ්බතේ. අථ ඛෝ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං අට්‌ඨාසි. ඒකමන්තං ඨිතෝ ඛෝ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ භගවන්‌තං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ රජගහ නුවර ගිජ්ඣකූට පර්වතයේ. එදා ශක්‍ර දෙවියන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ළඟට ආවා. ඇවිදින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වන්දනා කරලා, පැත්තකින් හිටගත්තා. පැත්තකින් හිටගත් ශක්‍ර දෙවියන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට ගාථාවකින් පැවසුවා.
යජමානානං මනුස්‌සානං පුඤ්‌ඤපෙක්‌ඛාන පාණීනං
කරෝතං ඕපධිකං පුඤ්‌ඤං කත්‌ථ දින්‌නං මහප්‌ඵලන්‌ති
“පින් කැමතිව පුණ්‍ය යාග කරන්න කැමති මනුෂ්‍යයින්, අනාගතයේ සැප විපාක ඇති පින් ලබන්න නම්, කාට දන් දුන්නොත්ද මහත්ඵල වෙන්නෙ?”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
චත්‌තාරෝ ච පටිපන්‌නා චත්‌තාරෝ ච ඵලේ ඨිතා
ඒස සං‌ඝෝ උජුභූතෝ පඤ්‌ඤාසීලසමාහිතෝ
“මාර්ගයේ ගමන් කරන්නා වූ හතර දෙනෙකුත්, ඵලයට පත්වුන හතර දෙනෙකුත් ඉන්නවා. මේ තමයි සෘජු මගක ගමන් කරන, ප්‍රඥාවන්ත, සීලවන්ත, සමාහිත සිත් ඇති ශ්‍රාවක සංඝයා.
යජමානානං මනුස්‌සානං පුඤ්‌ඤපෙක්‌ඛාන පාණිනං
කරෝතං ඕපධිකං පුඤ්‌ඤං සංඝේ දින්‌නං මහප්‌ඵලන්‌ති
පින් කැමතිව පුණ්‍ය යාග කරන්න කැමති මනුෂ්‍යයින්, අනාගතයේ සැප විපාක ලබන්න කැමති නම්, සංඝයාට දෙන දානයයි මහත් ඵල වෙන්නෙ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
