සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.2.7. වන්දනා සුත්තං
11.2.7. වන්දනාව ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී ................................
තේන ඛෝ පන සමයේන භගවා දිවාවිහාරගතෝ හෝති පටිසල්‌ලීනෝ. අථ ඛෝ සක්කෝ ච දේවානමින්‌දෝ බ්‍රහ්‌මා ච සහම්‌පතී යේන භගවා තේනුපසංකමිංසු. උපසංකමිත්‌වා පච්‌චේකං ද්‌වාරබාහං නිස්‌සාය අට්‌ඨංසු. අථ ඛෝ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ භගවතෝ සන්තිකේ ඉමං ගාථං අභාසි.
එදා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ දවල් කාලෙ විවේකයෙන් වැඩසිටියා. ඒ වෙලාවෙ ශක්‍ර දෙවියාත්, සහම්පතී බ්‍රහ්මයාත් භාග්‍යවතුන් ළඟට ආවා. ඇවිදින් දොරකඩ හිටගත්තා. එතකොට ශක්‍ර දෙවියා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සමීපයේ ගාථාව පැවසුවා.
උට්ඨේහි වීර විජිතසං‌ගාම පන්‌නභාර අනණ විචර ලෝකේ
චිත්‌තඤ්‌ච තේ සුවිමුත්‌තං චන්‌දෝ යථා පණ්ණරසාය රත්‌තින්‌ති
“මාර යුද්ධය ජයගත් මහා වීරයන් වහන්ස, උපාදානස්කන්ධ බර බැහැර කළ පින්වතුන් වහන්ස, ණය නැති උතුමාණන් වහන්ස, නැගී සිටින සේක්වා! ලොවේ, සැරිසරා වඩින සේක්වා! ඔබවහන්සේගේ මැනැවින් නිදහස් වූ සිත පුන් පොහෝ දා බබලන සඳ මඩලක් වැන්න.”
(භගවා);
(භාග්‍යවතුන් වහන්සේ) :
න ඛෝ දේවානමින්‌ද තථාගතා ඒවං වන්‌දිතබ්‌බා. ඒවඤ්‌ච ඛෝ දේවානමින්‌ද තථාගතා වන්‌දිතබ්‌බා.
“පින්වත් දේවේන්‍ද්‍රය, තථාගතයන්ට වන්දනා කළ යුත්තේ ඔය විදිහට නොවෙයි. පින්වත් දේවේන්‍ද්‍රය තථාගතයන්ට වන්දනා කළ යුත්තේ මෙන්න මේ විදිහටයි.
උට්ඨේහි වීර විජිතසංගාම සත්‌ථවාහ අනණ විචර ලෝකේ
දේසස්‌සු භගවා ධම්‌මං අඤ්‌ඤාතාරෝ භවිස්‌සන්‌තීති
මාර යුද්ධය ජයගත් මහා වීරයන් වහන්ස, සසර කතරින් සත්වයන් එතෙර කරවන ගැල්කරුවාණන් වහන්ස, ණය නැති උතුමන් වහන්ස, නැගී සිටින සේක්වා! ලොව සැරිසරා වඩින සේක්වා! භාග්‍යවතුන් වහන්ස, දහම් දෙසන සේක්වා! අවබෝධ කරන අය ඇතිවෙනවාමයි!”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
