සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.2.9. දුතිය සක්ක නමස්සන සුත්තං
11.2.9. ශක්‍රයාගේ නමස්කාර කිරීම ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
සාවත්‌ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී ................................
භූතපුබ්‌බං භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ මාතලි සංගාහකං ආමන්තේසි. යෝජේහි සම්‌ම මාතලි, සහස්‌සයුත්‌තං ආජඤ්‌ඤරථං. උය්‍යානභූමිං ගච්‌ඡාම සුභූමිං දස්‌සනායාති.
“පින්වත් මහණෙනි, මේක ඉස්සර සිදුවෙච්ච දෙයක්. ශක්‍ර දෙවියා මාතලී රථාචාර්යා ඇමතුවා. ‘ඒයි මිත්‍රයා මාතලී, දහසක් රෝද ඇති, ආජානීය අසුන් යෙදූ රථය සූදානම් කරන්න. යහපත් උයන් බිම දකින්න යමු.”
ඒවං භද්‌දන්‌තවාති ඛෝ භික්ඛවේ මාතලි සං‌ගාහකෝ සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස පටිස්‌සුත්‌වා සහස්‌සයුත්‌තං ආජඤ්‌ඤරථං යෝජෙත්‌වා සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස පටිවේදේසි. යුත්‌තෝ ඛෝ තේ මාරිස, සහස්‌සයුත්‌තෝ ආජඤ්‌ඤරථෝ යස්‌ස දානි කාලං මඤ්‌ඤසීති.
එතකොට පින්වත් මහණෙනි, මාතලී රථාචාර්යා “එසේය, ඔබට යහපතක් වේවා!” කියල ශක්‍ර දෙවියන්ට උත්තර දුන්නා. ඊට පස්සෙ රෝද දාහකින් යුතු, ආජානීය අසුන් යෙදූ රථය පිළියෙළ කරලා, ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාට දැනුම් දුන්නා. ‘නිදුකාණෙනි, රෝද දාහකින් යුතු ආජානීය අසුන් යෙදූ රථය පිළියෙළ කළා. ගමනට කල් දැනගත මැනව.’
අථ ඛෝ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ වේජයන්‌තපාසාදා ඕරෝහන්‌තෝ පඤ්ජලිකෝ සුදං භගවන්‌තං නමස්‌සති. අථ ඛෝ භික්ඛවේ මාතලි සං‌ගාහකෝ සක්‌කං දේවානමින්‌දං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා වෛජයන්ත නම් දිව්‍ය ප්‍රාසාදයෙන් බහිද්දි, දෙඅත් එකතු කොට, හැම දිශාවකටම නමස්කාර කළා. එතකොට පින්වත් මහණෙනි, මාතලී රථාචාර්යා සක් දෙවිඳුට ගාථාවකින් පැවසුවා.”
යං හි දේවා මනුස්‌සා ච තං නමස්‌සන්‌ති වාසව
අථ ඛෝ නාම සෝ යක්ඛෝ යං ත්‌වං සක්‌ක නමස්‌සසීති?
“සක් දෙවිඳුනි, දෙවියොත්, මිනිස්සුත් ඔබට වඳිනවා. ඉතින් සක් දෙවිඳුනි, ඔබ මේ වඳින්නේ කවර නම් දෙවි කෙනෙකුටද?”
(සක්කෝ);
(ශක්‍ර දෙවි) :
යෝ ඉධ සම්‌මාසම්‌බුද්ධෝ අස්‌මිං ලෝකේ සදේවකේ
අනෝමනාමං සත්‌ථාරං තං නමස්‌සාමි මාතලි
“පින්වත් මාතලී, මේ දෙවියන් සහිත, ලෝකයේ යම් සම්මා සම්බුදු රජාණන් වහන්සේ නමක් වැඩසිටීද, අලාමක නම් ඇති ඒ ශාස්තෘන් වහන්සේටයි මං මේ වඳින්නේ.
යේසං රාගෝ ච දෝසෝ ච අවිජ්‌ජා ච විරාජිතා
ඛීණාසවා අරහන්‌තෝ තේ නමස්‌සාමි මාතලි.
පින්වත් මාතලී, යම් කෙනෙක් රාගයත් ද්වේෂයත් අවිද්‍යාවත් දුරුකළා නම්, ඒ ක්ෂීණාශ්‍රව වූ රහතන් වහන්සේලාටයි මං මේ වඳින්නේ.
යේ රාගදෝසවිනයා අවිජ්‌ජාසමතික්‌කමා
සේඛා අපචයාරාමා අප්‌පමත්‌තානුසික්‌ඛරේ
තේ නමස්‌සාමි මාතලීති
පින්වත් මාතලී, රාග, ද්වේෂ දුරු කරගෙන, අවිද්‍යාව ඉක්මවා ගිහින්, වත්පිළිවෙතේ යෙදෙමින්, අප්‍රමාදව ධර්මයේ හැසිරෙන ශ්‍රාවකයන් වහන්සේලා වෙත් නම්, උන්වහන්සේලාටයි මං මේ වඳින්නේ.”
(මාතලි);
(මාතලී) :
සෙට්‌ඨා හි කිර ලෝකස්‌මිං යේ ත්‌වං සක්‌ක නමස්‌සසි
අහම්‌පි තේ නමස්‌සාමි යේ නමස්‌සසි වාසවාති
“සක් දෙවිඳුනි, ඔබ වඳින්නේ යම් කෙනෙකුටද, ඇත්තෙන්ම උන්වහන්සේලා ශ්‍රේෂ්ඨ තමයි. සක් දෙවිඳුනි, ඔබ වන්දනා කරන උන්වහන්සේලාට මමත් වන්දනා කරන්නම්.
(ථේරා);
(සංගායනා කළ රහතුන් වදාළ ගාථාවකි.)
ඉදං වත්‌වාන මඝවා දේවරාජා සුජම්‌පති
භගවන්‌තං නමස්‌සිත්‌වා පමුඛෝ රථමාරුහීති
“දෙවියන්ගේ රජු වූ, සුජාව ගේ ස්වාමියා වූ, මඝ නම් වූ සක්දෙව් රජ මේ ගාථාව කිව්වට පස්සෙ, භාග්‍යවතුන් වහන්සේට නමස්කාර කරලා රථයට නැග්ගා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
