සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.2.10. තතිය සක්ක නමස්සන සුත්තං
11.2.10. ශක්‍රයාගේ නමස්කාර කිරීම ගැන වදාළ තුන්වෙනි දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා සාවත්‌ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්ඩිකස්ස ආරාමේ. තත්‍ර ඛෝ භගවා භික්ඛූ ආමන්තේසි භික්ඛවෝති. භදන්තේති තේ භික්ඛූ භගවතෝ පච්චස්සෝසුං. භගවා ඒතදවෝච.
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ. එදා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ “පින්වත් මහණෙනි” කියල භික්‍ෂූන් වහන්සේලා ඇමතුවා. “පින්වතුන් වහන්ස” කියල ඒ භික්‍ෂූන් වහන්සේලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට පිළිතුරු දුන්නා. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළා.
භූතපුබ්‌බං භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ මාතලි සංගාහකං ආමන්තේසි. යෝජේහි සම්‌ම මාතලි, සහස්‌සයුත්‌තං ආජඤ්‌ඤරථං උය්‍යානභූමිං ගච්‌ඡාම සුභූමිං දස්‌සනායාති.
“පින්වත් මහණෙනි, මේක ඉස්සර සිදුවෙච්ච දෙයක්. ශක්‍ර දෙවියා මාතලී රථාචාර්යා ඇමතුවා. ‘ඒයි මිත්‍රයා මාතලී, දහසක් රෝද ඇති, ආජානීය අසුන් යෙදූ රථය සූදානම් කරන්න. යහපත් උයන් බිම දකින්න යමු.’”
ඒවං භද්‌දන්‌තවාති ඛෝ භික්ඛවේ, මාතලි සංගාහකෝ සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස පටිස්‌සුත්‌වා සහස්‌සයුත්‌තං ආජඤ්‌ඤරථං යෝජෙත්‌වා සක්‌කස්‌ස දේවානමින්දස්ස පටිවේදේසි. යුත්‌තෝ ඛෝ තේ මාරිස, සහස්‌සයුත්‌තෝ ආජඤ්‌ඤරථෝ, යස්‌ස දානි කාලං මඤ්‌ඤසීති. අථ ඛෝ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ වේජයන්‌තපාසාදා ඕරෝහන්‌තෝ පඤ්‌ජලිකෝ සුදං භික්‌ඛුසංඝං නමස්‌සති. අථ ඛෝ භික්ඛවේ, මාතලි සං‌ගාහකෝ සක්‌කං දේවානමින්‌දං ගාථාහි අජ්‌ඣභාසි.
එතකොට පින්වත් මහණෙනි, මාතලී රථාචාර්යා “එසේය, ඔබට යහපතක් වේවා!” කියල ශක්‍ර දෙවියන්ට උත්තර දුන්නා. ඊට පස්සෙ ආජානීය අසුන් යෙදූ, රෝද දාහකින් යුතු රථය සූදානම් කරලා, ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාට දැනුම් දුන්නා. නිදුකාණනි, ආජානීය අසුන් යෙදූ රෝද දාහකින් යුතු රථය පිළියෙළ කළා. ගමනට කල් දැනගත මැනව.”ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා වෛජයන්ත නම් දිව්‍ය ප්‍රාසාදයෙන් බහිද්දි, දෙඅත් එක්කොට හැම දිශාවකටම නමස්කාර කළා. එතකොට පින්වත් මහණෙනි, මාතලී රථාචාර්යා සක් දෙවිඳුට ගාථාවකින් පැවසුවා.
තං ‌හි ඒතේ නමස්‌සෙය්‍යුං පූතිදේහසයා නරා
නිමුග්‌ගා කුණපස්මේතේ ඛුප්‌පිපාසා සමප්‌පිතා
“මේ කුණු ශරීර ඇති මිනිස්සු ඔබවහන්සේට වඳිනවා. මොවුන් ගැලී සිටින්නේ කුණු ශරීරයේම යි. සා පිපාසා දෙකෙන් ඔවුන් පීඩා විඳිනවා.
කින්නු තේසං පිහයසි අනාගාරාන වාසව
ආචාරං ඉසිනං බ්‍රෑහි තං සුණෝම වචෝ තවාති
සක් දෙවිඳුනි, ඔවුන්ට ගෙවල් නෑ. ඔවුන් තවුසෝ. ඒ ඉසිවරුන්ගේ මොන වගේ හැසිරීමකටද ඔබවහන්සේ කැමති. ඒ ගැන ඔබේ අදහස දැනගන්න කැමතියි.”
(සක්කෝ);
(ශක්‍ර දෙවි) :
ඒතං තේසං පිහයාමි අනාගාරාන මාතලි
යම්‌හා ගාමා පක්‌කමන්‌ති අනපෙක්‌ඛා වජන්‌ති තේ
“පින්වත් මාතලී, ඒ අනගාරික ඉසිවරුන්න මං කැමති මේ නිසයි. ඔවුන් ගමක් අත්හැරලා යන කොට කිසිම අපේක්‍ෂාවක් නැතුවයි යන්නෙ.
න තේසං කොට්‌ඨේ ඕපෙන්‌ති න කුම්‌භේ න කළෝපියං
පරනිට්‌ඨිතමේසානා තේන යාපෙන්‌ති සුබ්‌බතා
සුමන්‌තමන්‌තිනෝ ධීරා තුණ්‌හීභූතා සමඤ්‌චරා
ඔවුන් අටුකොටුවල වස්තුව රැස් කරන්නෙ නෑ. මුට්ටිවල හංගන්නෙ නෑ. භාජනවල හංගන්නෙ නෑ. අනුන් දෙන බත් ටිකකින් යැපෙනවා. ඔවුන් සිල්වත්. යහපත් දේ කතාබස් කරනවා. ප්‍රඥාවන්තයි. නිශ්ශබ්දයි. යහපත් ලෙස ජීවත් වෙනවා.
දේවා විරුද්‌ධා අසුරේහි පුථු මච්‌චා ච මාතලි
අවිරුද්‌ධා විරුද්‌ධේසු අත්‌තදණ්‌ඩේසු නිබ්‌බුතා
සාදානේසු අනාදානා තේ නමස්‌සාමි මාතලීති
පින්වත් මාතලී දෙවියෝ අසුරයන් එක්ක විරුද්ධයි. බොහෝ මිනිස්සුත් ඒ වගේම යි. එකිනෙකා විරුද්ධයි. නමුත් මේ ඉසිවරු විරුද්ධවාදීන් අතර විරුද්ධකමක් නැතුව ඉන්නව. දඬුමුගුරු ගත්තු අය අතර නිවිලා ඉන්නවා. ලෝකෙට බැඳිලා ගිය උදවිය අතර නොබැඳී ඉන්නවා. අන්න ඒ උදවියටයි මං වඳින්නෙ.”
(මාතලි);
(මාතලී) :
සෙට්‌ඨා හි කිර ලෝකස්‌මිං යේ ත්‌වං සක්‌ක නමස්‌සසි
අහම්‌පි තේ නමස්‌සාමි යේ නමස්‌සසි වාසවාති
“සක් දෙවිඳුනි, ඔබ යම් කෙනෙකුට වඳිනවා නම්, ඇත්තෙන්ම ඔවුන් ලෝකයේ ශ්‍රේෂ්ඨයි. සක් දෙවිඳුනි, ඔබ යමෙකුට වඳිනවා නම්, මමත් ඔවුන්ට වඳිනවා.”
(ථේරා);
(සංගායනා කළ රහතුන් වදාළ ගාථාවකි) :
ඉදං සුත්‌වාන මඝවා දේවරාජා සුජම්‌පති
භික්‌ඛුසංඝං නමස්‌සිත්‌වා පමුඛෝ රථමාරුහීති
“දෙවියන්ගේ රජු වූ, සුජාවගේ ස්වාමියා වූ, මඝ නම් වූ සක්දෙව් රජ මේ ගාථාව කිව්වට භික්‍ෂුසංඝයාට වන්දනා කරලා, රථයට නැග්ගා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සත්තවත වග්ගෝ දුතියෝ.
දෙවෙනි සත්තපද වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං -
වතපදේන තයෝ වුත්‌තා දළිද්‌දඤ්‌ච රාමණෙය්‍යකං
යජමානඤ්‌ච වන්‌දනා තයෝ සක්‌කනමස්‌සනාති
