සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.3.3. මායා සුත්තං
11.3.3. මැජික් ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං....
සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයේදී ................................
භූතපුබ්‌බං භික්ඛවේ වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ ආබාධිකෝ අහෝසි, දුක්‌ඛිතෝ බාළ්‌හගිලානෝ. අථ ඛෝ භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ යේන වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ තේනුපසංකමි ගිලානපුච්‌ඡකෝ.
පින්වත් මහණෙනි, වේපචිත්ති අසුරේන්ද්‍රයා අසනීප වුනා. දුකට පත් වුනා. ගොඩාක් ලෙඩ වුනා. ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයා ලෙඩ දුක් විමසීම පිණිස වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා ළඟට ගියා.
අද්‌දසා ඛෝ භික්ඛවේ වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ සක්‌කං දේවානමින්‌දං දූරතෝව ආගච්‌ඡන්‌තං. දිස්‌වාන සක්‌කං දේවානමින්‌දං ඒතදවෝච. තිකිච්‌ඡ මං දේවානමින්‌දාති.
“පින්වත් මහණෙනි, ඉතින් වේපචිත්ති අසුරේන්‍ද්‍රයා දුරින්ම පැමිණෙන ශක්‍ර දේවේන්‍ද්‍රයාව දැක්කා. දැකල ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයාට මෙහෙම කිව්වා. ‘ප්‍රිය දේවේන්ද්‍රය, මට ප්‍රතිකාර කළ මැනව’ කියලා.
වාචේහි මං වේපචිත්‌ති සම්‌බරීමායන්‌ති. න තාවාහං වාචේමි යාවාහං මාරිස අසුරේ පටිපුච්‌ඡාමීති.
“ප්‍රිය වේපචිත්ති, (එහෙම බෑ) සම්බරී කියන මැජික් එක මට උගන්වන්න ඕන.”“නිදුකාණනි, නෑ, මං අසුරයන්ගෙන් අහල බලනකම් ඒක උගන්වන්න බෑ.”
අථ ඛෝ භික්ඛවේ වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ අසුරේ පටිපුච්‌ඡි වාචේමහං මාරිසා සක්‌කං දේවානමින්‌දං සම්‌බරීමායන්‌ති? මා ඛෝ ත්‌වං මාරිස වාචේසි සක්‌කං දේවානමින්‌දං සම්‌බරීමායන්‌ති.
ඊට පස්සෙ පින්වත් මහණෙනි, වේපචිත්ති අසුරේන්ද්‍රයා අනිත් අසුරයන් ගෙන් ඇහැව්වා. ‘නිදුකාණෙනි, මං ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයාට සම්බරී මැජික් එක උගන්වන්නද?’ කියලා. එපා! නිදුකාණෙනි, ඔබ ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයාට සම්බරී මැජික් එක උගන්වන්න එපා!
අථ ඛෝ භික්ඛවේ වේපචිත්‌ති අසුරින්‌දෝ සක්‌කං දේවානමින්‌දං ගාථාය අජ්‌ඣභාසි.
එතකොට පින්වත් මහණෙනි, වේපචිත්ති අසුරේන්ද්‍රයා ශක්‍ර දෙවියන්ට ගාථාවකින් මෙහෙම කිව්වා.
මායාවී මඝවා සක්‌ක දේවරාජා සුජම්‌පතී
උපේති නිරයං ඝෝරං සම්‌බරෝව සතං සමන්‌ති
“මඝ නම් ඇති ශක්‍ර දෙව් රජුනි, සුජාවගේ සැමියාණෙනි, ඔය මායාවලින් යුතු පුද්ගලයාට උපදින්න සිද්ධ වෙන්නෙ සම්බර නම් අසුරයාට වගේ සියක් වසරක් පැහෙන භයානක නරකාදියේයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
