සංයුත්ත නිකාය
සගාථ වග්ගෝ
11.3.5. අක්කෝධ සුත්තං
11.3.5. ‘ක්‍රෝධ නොකිරීම’ ගැන වදාළ දෙසුම
ඒවං මේ සුතං. ඒකං සමයං භගවා සාවත්‌ථියං විහරති ජේතවනේ අනාථපිණ්‌ඩිකස්‌ස ආරාමේ. තේන ඛෝ පන සමයේන ද්‌වේ භික්‌ඛූ සම්‌පයෝජේසුං. ....(පෙ)....
මා හට අසන්නට ලැබුනේ මේ විදිහටයි. ඒ දිනවල භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටියේ සැවැත් නුවර ජේතවනය නම් වූ අනේපිඬු සිටුතුමාගේ ආරාමයේ. එදා භික්‍ෂූන් වහන්සේලා දෙනමක් රණ්ඩු දබර කරගත්තා .... (පෙ) ....
භූතපුබ්‌බං භික්ඛවේ සක්කෝ දේවානමින්‌දෝ සුධම්‌මායං සභායං දේවේ තාවතිංසේ අනුනයමානෝ තායං වේලායං ඉමං ගාථං අභාසි.
“පින්වත් මහණෙනි, මේක ඉස්සර සිද්ධ වෙච්ච දෙයක්. ශක්‍ර දේවේන්ද්‍රයා සුධර්මා නම් වූ දිව්‍ය සභාවේ ඉඳගෙන තව්තිසාවැසි දෙවියන් සතුටු කරවමින් ඒ වෙලාවේ මේ ගාථාව පැවසුවා.”
මා වෝ කෝධෝ අජ්‌ඣභවි මා ච කුජ්‌ක්‍ධිත්‌ථ කුජ්‌ක්‍ධිනං
අක්කෝධෝ අවිහිංසා ච අරියේසු වසති සදා
අථ පාපජනං කෝධෝ පබ්බතෝ වාභිමද්‌දතීති
“ක්‍රෝධය විසින් ඔබව යටකර දමන්න නම් එපා! කේන්ති ගිය කෙනෙක් එක්ක කේන්ති ගන්න එපා! ආර්යයන් වහන්සේලා තුළ හැම තිස්සෙම ක්‍රෝධ නොකිරීමත් අහිංසාවත් තියෙනවා. ඒ වුනාට පාපී මිනිසුන්ව ක්‍රෝධය විසින් යටපත් කරන්නෙ පර්වතයකින් යට කරනවා වගේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සක්කපඤ්චකං.
සක්ක පඤ්චකය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං -
ඣත්‌වා දුබ්‌බණ්‌ණිය මායා අච්‌චයේන අකෝධනෝ
දේසිතං බුද්‌ධසෙට්‌ඨේන ඉදං හි සක්‌කපඤ්‌චකන්‌ති.
සක්‌කසංයුත්‌තං සමත්‌තං.
සක්ක සංයුත්තය අවසන් විය.
දේවතා දේවපුත්තෝ ච රාජා මාරෝ ච භික්‌ඛුනී
බ්‍රහ්‌මා බ්‍රාහ්‌මණ වංගීසෝ වනයක්‌ඛේන වාසවෝති.
සගාථවග්ගෝ නිට්ඨිතෝ
සංයුත්ත නිකායේ මුල් කොටස වූ සගාථ වර්ගය නිමා විය.
