සංයුත්ත නිකාය
නිදාන වග්ගෝ
1.4.7. න තුම්හ සුත්තං
1.4.7. ‘ඔබගේ නොවේ’ යනුවෙන් වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං....
සැවැත් නුවරදී .....................
නායං භික්ඛවේ කායෝ තුම්‌හාකං. නාපි අඤ්‌ඤේසං. පුරාණමිදං භික්ඛවේ කම්‌මං අභිසංඛතං අභිසඤ්‌චේතයිතං වේදයිතං දට්‌ඨබ්‌බං.
පින්වත් මහණෙනි, මේ කය ඔබගේ නොවේ. වෙන කෙනෙකුගේත් නොවේ. පින්වත් මහණෙනි, මේක පැරණි කර්මයක්. විශේෂයෙන් සකස් වුණ දෙයක්. චේතනාව මුල් කොට සකස් වුණ දෙයක්. විඳීමෙන්ම දැන ගත යුතු දෙයක්.
තත්‍ර ඛෝ භික්ඛවේ, සුතවා අරියසාවකෝ පටිච්‌චසමුප්‌පාදඤ්‌ඤේව සාධුකං යෝනිසෝ මනසිකරෝති. ඉති ඉමස්‌මිං සති ඉදං හෝති, ඉමස්‌සුප්‌පාදා ඉදං උප්‌පජ්‌ජති, ඉමස්‌මිං අසති ඉදං න හෝති, ඉමස්‌ස නිරෝධා ඉදං නිරුජ්‌ඣති, යදිදං අවිජ්‌ජාපච්‌චයා සංඛාරා, සංඛාරපච්‌චයා විඤ්‌ඤාණං ....(පෙ).... ඒවමේතස්‌ස කේවලස්‌ස දුක්‌ඛක්‌ඛන්‌ධස්‌ස සමුදයෝ හෝති. අවිජ්‌ජායත්වේව අසේසවිරාගනිරෝධා සංඛාරනිරෝධෝ. සංඛාරනිරෝධා විඤ්‌ඤාණනිරෝධෝ ....(පෙ).... ඒවමේතස්‌ස කේවලස්‌ස දුක්‌ඛක්‌ඛන්‌ධස්‌ස නිරෝධෝ හෝතී’ති.
ඔය ගැන පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා කරන්නේ පටිච්චසමුප්පාදයම මනා කොට සිහි කිරීම මයි. ඔය විදිහට මෙය තිබුණොත් තමයි මෙය ඇතිවෙන්නේ. මෙය ඉපදීමෙන් තමයි මෙය උපදින්නේ. මෙය නැති වුණොත් මෙය නැතිවෙලා යනවා. මෙය නිරුද්ධ වෙන කොට මෙය නිරුද්ධ වෙලා යනවා.ඒ කියන්නේ අවිද්‍යාව හේතු කොට ගන සංස්කාර ඇතිවෙනවා. සංස්කාර හේතු කොට ගෙන විඤ්ාඤණය ඇතිවෙනවා .... (පෙ) .... ඔය ආකාරයටයි මේ මුළු මහත් දුක් රැසම හටගන්නේ. ඒ අවිද්‍යාවම සහමුළින්ම නොඇල්මෙන් නිරුද්ධ වීමෙන් සංස්කාර නිරුද්ධ වෙලා යනවා. සංස්කාර නිරුද්ධ වීමෙන් විඤ්ඤාණය නිරුද්ධ වෙලා යනවා .... (පෙ) .... ඔය ආකාරයටයි මේ මුළු මහත් දුක් රැසම නිරුද්ධ වෙලා යන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
න තුම්හ සූත්‍රය නිමා විය.
