සංයුත්ත නිකාය
නිදාන වග්ගෝ
1.10.3. සම්භෙජ්ජඋදක සුත්තං
1.10.3. එක් රැස් වූ ජලය මුල්කොට වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං....
සැවැත් නුවරදී ..................
සෙය්‍යථාපි භික්ඛවේ යත්‌ථිමා මහානදියෝ සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති, සෙය්‍යථිදං. ගංගා යමුනා අචිරවතී සරභූ මහී. තතෝ පුරිසෝ ද්වේ වා තීණි වා උදකඵුසිතානි උද්‌ධරෙය්‍ය. තං කිම්මඤ්‌ඤථ භික්ඛවේ කතමන්නු ඛෝ බහුතරං යානි වා ද්වේ වා තීණි වා උදකඵුසිතානි උබ්‌භතානි, යං වා සම්‌භෙජ්‌ජඋදකන්‌ති?
“පින්වත් මහණෙනි, ඒක මේ වගේ දෙයක්. මහා ගංගාවල් එකට එකතු වෙලා යම් තැනක ගලා බසිනවා නම්, එකට එක් වෙනවා නම්, ඒ ගංගා තමයි: ගංගා, යමුනා, අචිරවතී, සරභූ, මහී කියලා කියන්නේ. ඉතින් ඔතැනට මනුස්සයෙක් එනවා. ඇවිදින් ජල බිංදු දෙක තුනක් උඩට ගන්නවා. පින්වත් මහණෙනි, මේ ගැන ඔබ කුමක්ද හිතන්නේ? ඒ ජලයෙන් උඩට ගත්තු ජල බිංදු දෙක තුන ද වැඩි? ඒ එක් රැස් වූ ගංගා ජලය ද වැඩි?”
ඒතදේව භන්තේ බහුතරං යදිදං සම්‌භෙජ්‌ජඋදකං. අප්‌පමත්‌තකානි ද්වේ වා තීණි වා උදකඵුසිතානි උබ්‌භතානි. නේව සතිමං කලං උපෙන්‌ති, න සහස්‌සිමං කලං උපෙන්‌ති, න සතසහස්‌සිමං කලං උපෙන්‌ති, සම්‌භෙජ්‌ජඋදකං උපනිධාය ද්වේ වා තීණි වා උදකඵුසිතානි උබ්‌භතානී’ති. ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ ....(පෙ).... මහත්ථියෝ ධම්‌මචක්‌ඛුපටිලාභෝ’ති.
“ස්වාමීනී, ගංගාවල තියෙන ජලයමයි වැඩි. උඩට ගත්තු ජල බිංදු දෙක තුන නම් ඉතාමත් ස්වල්පයයි. ගංගාවල තියෙන ජලය සමඟ උඩට ගත් ජල බිංදු දෙක තුන සසඳා බැලීමේදී සියවන කලාවටත් සසඳන්න බෑ. දහස්වන කලාවටත් සසඳන්න බෑ. ලක්ෂයේ කලාවටත් සසඳන්න බෑ.”“පින්වත් මහණෙනි, ඔන්න ඔය විදිහමයි. චතුරාර්ය සත්‍යය අවබෝධ කළ (සෝතාපන්න වූ) සම්මා දිට්ඨියෙන් යුතු ආර්ය ශ්‍රාවක පුද්ගලයා විසින් යම් දුකක් ක්ෂය කළා නම්, යම් දුකක් අවසන් කළා නම් ඒ දුක ඉතාමත්ම වැඩියි. ....(පෙ).... ලක්ෂයේ කලාවටත් සසඳන්න බෑ.පින්වත් මහණෙනි, ධර්මාවබෝධය ඔය ආකාරයෙන් අතිවිශාල යහපතක් සළසා දෙනවා. ධම්මචක්ඛු ප්‍රතිලාභයෙන් ඔය ආකාරයට අතිවිශාල යහපතක් සළසා දෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සම්භෙජ්ජඋදක සූත්‍රය නිමා විය.
