සංයුත්ත නිකාය
නිදාන වග්ගෝ
2.2.1. සත්ත ධාතු සුත්තං
2.2.1. ධාතූන් හතක් ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං....
සැවැත් නුවරදී .................
සත්‌තිමා භික්ඛවේ ධාතුයෝ. කතමා සත්‌ත? ආභාධාතු, සුභධාතු, ආකාසානඤ්‌චායතනධාතු, විඤ්‌ඤාණඤ්‌චායතනධාතු, ආකිඤ්‌චඤ්‌ඤායතනධාතු, නේවසඤ්‌ඤානාසඤ්‌ඤායතනධාතු, සඤ්‌ඤාවේදයිතනිරෝධධාතු. ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ සත්‌ත ධාතුයෝ’ති.
පින්වත් මහණෙනි, මේ ධාතූන් හතක් තියෙනවා. මොනවද ඒ ධාතු හත? ආලෝක ධාතුව, සුභ ධාතුව, ආකාසානඤ්චායතන ධාතුව, විඤ්ඤාණඤ්චායතන ධාතුව, ආකිඤ්චඤ්ඤායතන ධාතුව, නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන ධාතුව, සඤ්ඤාවේදයිත නිරෝධ ධාතුව කියන මේවා තමයි පින්වත් මහණෙනි, සප්ත ධාතූන් වන්නේ.
ඒවං වුත්‌තේ අඤ්ඤතරෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. යා චායං භන්තේ ආභාධාතු, යා ච සුභධාතු, යා ච ආකාසානඤ්‌චායතනධාතු, යා ච විඤ්‌ඤාණඤ්‌චායතනධාතු, යා ච ආකිඤ්‌චඤ්‌ඤායතනධාතු, යා ච නේවසඤ්‌ඤානාසඤ්‌ඤායතනධාතු, යා ච සඤ්‌ඤාවේදයිතනිරෝධධාතු. ඉමා නු ඛෝ භන්තේ ධාතුයෝ කිං පටිච්‌ච පඤ්‌ඤායන්‌තී’ති?
ඔය ආකාරයෙන් වදාළ විට, එක්තරා භික්ෂුවක් භාග්‍යවතුන් වහන්සේගෙන් මෙහෙම ඇහුවා. “ස්වාමීනී, යම් ආලෝක ධාතුවක් ඇද්ද, යම් සුභ ධාතුවක් ඇද්ද, යම් ආකාසානඤ්චායතන ධාතුවක් ඇද්ද, යම් විඤ්ඤාණඤ්චායතන ධාතුවක් ඇද්ද, යම් ආකිඤ්චඤ්ඤායතන ධාතුවක් ඇද්ද, යම් නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන ධාතුවක් ඇද්ද, යම් සඤ්ඤාවේදයිත නිරෝධ ධාතුවක් ඇද්ද, ස්වාමීනී, ඔය ධාතූන් ගැන කතා කළ හැක්කේ කුමක් හේතු කරගෙනද?”
යායං භික්‌ඛු ආභාධාතු, අයං ධාතු අන්‌ධකාරං පටිච්‌ච පඤ්‌ඤායති. යායං භික්‌ඛු සුභධාතු, අයං ධාතු අසුභං පටිච්‌ච පඤ්‌ඤායති. යායං භික්‌ඛු ආකාසානඤ්‌චායතනධාතු, අයං ධාතු රූපං පටිච්‌ච පඤ්‌ඤායති. යායං භික්‌ඛු විඤ්‌ඤාණඤ්‌චායතනධාතු, අයං ධාතු ආකාසානඤ්‌චායතනං පටිච්‌ච පඤ්‌ඤායති. යායං භික්‌ඛු ආකිඤ්‌චඤ්‌ඤායතනධාතු, අයං ධාතු විඤ්‌ඤාණඤ්‌චායතනං පටිච්‌ච පඤ්‌ඤායති. යායං භික්‌ඛු නේවසඤ්‌ඤානාසඤ්‌ඤායතනධාතු, අයං ධාතු ආකිඤ්‌චඤ්‌ඤායතනං පටිච්‌ච පඤ්‌ඤායති. යායං භික්‌ඛු සඤ්‌ඤාවේදයිතනිරෝධධාතු, අයං ධාතු නිරෝධං පටිච්‌ච පඤ්‌ඤායතී’ති.
“පින්වත් භික්ෂුව, යම් මේ ආලෝක ධාතුවක් ඇද්ද, මේ ධාතුව ගැන කතා කළ හැක්කේ අන්ධකාරය නිසාය. යම් මේ සුභ ධාතුවක් ඇද්ද, මේ ධාතුව ගැන කතා කළ හැක්කේ අසුභය නිසාය. යම් මේ ආකාසානඤ්චාතන ධාතුවක් ඇද්ද, මේ ධාතුව ගැන කතා කළ හැක්කේ (රූපාවචර ධ්‍යාන) නිසාය. යම් මේ විඤ්ඤාණඤ්චායතන ධාතුවක් ඇද්ද, මේ ධාතුව ගැන කතා කළ හැක්කේ ආකාසානඤ්චායතනය නිසාය. යම් මේ ආකිඤ්චඤ්ඤායතන ධාතුවක් ඇද්ද, මේ ධාතුව ගැන කතා කළ හැක්කේ විඤ්ඤාණඤ්චායතනය නිසාය. යම් මේ නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන ධාතුවක් ඇද්ද, මේ ධාතුව ගැන කතා කළ හැක්කේ ආකිඤ්චඤ්ඤායතනය නිසාය. යම් මේ සඤ්ඤාවේදයිත නිරෝධ ධාතුවක් ඇද්ද, මේ ධාතුව ගැන කතා කළ හැක්කේ (ආශ්වාස ප්‍රශ්වාස නම් වූ කාය සංස්කාරයේත්, විතර්ක විචාර නම් වූ වචී සංස්කාරයේත්, සඤ්ඤා වේදනා නම් වූ චිත්ත සංස්කාරයේත්) නිරෝධය නිසාය.”
යා චායං භන්තේ ආභාධාතු, යා ච සුභධාතු, යා ච ආකාසානඤ්‌චායතනධාතු, යා ච විඤ්‌ඤාණඤ්‌චායතනධාතු, යා ච ආකිඤ්‌චඤ්‌ඤායතනධාතු, යා ච නේවසඤ්‌ඤානාසඤ්‌ඤායතනධාතු, යා ච සඤ්‌ඤාවේදයිතනිරෝධධාතු. ඉමා නු ඛෝ භන්තේ ධාතුයෝ කථං සමාපත්‌ති පත්‌තබ්‌බාති?
“ස්වාමීනී, යම් ආලෝක ධාතුවක් ඇද්ද, යම් සුභ ධාතුවක් ඇද්ද, යම් ආකාසානඤ්චායතන ධාතුවක් ඇද්ද, යම් විඤ්ඤාණඤ්චායතන ධාතුවක් ඇද්ද, යම් ආකිඤ්චඤ්ඤායතන ධාතුවක් ඇද්ද, යම් නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන ධාතුවක් ඇද්ද, යම් සඤ්ඤාවේදයිත නිරෝධ ධාතුවක් ඇද්ද, ස්වාමීනී, ඔය ධාතූන්වලට පැමිණෙන්නට පුළුවන් වෙන්නේ කොයි සමාපත්ති වලින්ද?”
යා චායං භික්‌ඛු ආභාධාතු, යා ච සුභධාතු, යා ච ආකාසානඤ්‌චායතනධාතු, යා ච විඤ්‌ඤාණඤ්‌චායතනධාතු, යා ච ආකිඤ්‌චඤ්‌ඤායතනධාතු. ඉමා ධාතුයෝ සඤ්‌ඤාසමාපත්‌ති පත්‌තබ්‌බා. යායං භික්‌ඛු නේවසඤ්‌ඤානාසඤ්‌ඤායතනධාතු, අයං ධාතු සංඛාරාවසේසා සමාපත්‌ති පත්‌තබ්‌බා. යායං භික්‌ඛු සඤ්‌ඤාවේදයිතනිරෝධධාතු. අයං ධාතු නිරෝධසමාපත්‌ති පත්‌තබ්‌බා’ති.
“පින්වත් භික්ෂුව, යම් මේ ආලෝක ධාතුවක් ඇද්ද, යම් මේ සුභ ධාතුවක් ඇද්ද, යම් මේ ආකාසානඤ්චායතන ධාතුවක් ඇද්ද, යම් මේ විඤ්ඤාණඤ්චායතන ධාතුවක් ඇද්ද, යම් මේ ආකිඤ්චඤ්ඤායතන ධාතුවක් ඇද්ද, ඔය ධාතූන්ට සමවදින්නට පුළුවන් වෙන්නේ සඤ්ඤා සමාපත්තිවලිනුයි. යම් මේ නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන ධාතුවක් ඇද්ද, ඔය ධාතුවට සමවදින්නට පුළුවන් වෙන්නේ සංස්කාර අවශේෂ සමාපත්තියෙනුයි. යම් මේ සඤ්ඤාවේදයිත නිරෝධ ධාතුවක් ඇද්ද, ඔය ධාතුවට සමවදින්නට පුළුවන් වෙන්නේ නිරෝධ සමාපත්තියෙනුයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සත්ත ධාතු සූත්‍රය නිමා විය.
