සංයුත්ත නිකාය
නිදාන වග්ගෝ
2.2.6. සගාථ සුත්තං
2.2.6. ගාථා සහිතව වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං.....
සැවැත් නුවරදී ...............
ධාතුසෝව භික්ඛවේ සත්‌තා සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. හීනාධිමුත්‌තිකා හීනාධිමුත්‌තිකේහි සද්‌ධිං සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. අතීතම්‌පි භික්ඛවේ අද්‌ධානං ධාතුසෝව සත්‌තා සංසන්‌දිංසු සමිංසු. හීනාධිමුත්‌තිකා හීනාධිමුත්‌තිකේහි සද්‌ධිං සංසන්‌දිංසු සමිංසු. අනාගතම්‌පි භික්ඛවේ අද්‌ධානං ධාතුසෝව සත්‌තා සංසන්‌දිස්‌සන්‌ති සමෙස්‌සන්‌ති. හීනාධිමුත්‌තිකා හීනාධිමුත්‌තිකේහි සද්‌ධිං සංසන්‌දිස්‌සන්‌ති සමෙස්‌සන්‌ති. ඒතරහිපි භික්ඛවේ පච්‌චුප්‌පන්‌නං අද්‌ධානං ධාතුසෝව සත්‌තා සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. හීනාධිමුත්‌තිකා හීනාධිමුත්‌තිකෙහි සද්‌ධිං සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති.
පින්වත් මහණෙනි, මේ සත්වයන් සැසඳිලා යන්නේ, එකතු වෙන්නේ, ධාතු ස්වභාවයකින්. ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් සමඟ අගේට පෑහිලා යනවා. එකතු වෙලා යනවා.පින්වත් මහණෙනි, අතීතයේදී පවා මේ සත්වයන් සැසඳිලා ගියේ, එකතු වෙලා ගියේ, ධාතු ස්වභාවයකින්. ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් සමඟ අගේට පෑහිලා ගියා. එකතු වෙලා ගියා.පින්වත් මහණෙනි, අනාගත කාලයේදී පවා මේ සත්වයන් සැසඳිලා යන්නේ, එකතු වෙන්නේ, ධාතු ස්වභාවයකින්. ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් සමඟ අගේට පෑහිලා යාවි.පින්වත් මහණෙනි, වර්තමාන කාලයේදී පවා මේ සත්වයන් සැසඳිලා යන්නේ, එකතු වෙන්නේ, ධාතු ස්වභාවයකින්. ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් සමඟ අගේට පෑහිලා යනවා.
සෙය්‍යථාපි භික්ඛවේ ගූථෝ ගූථේන සංසන්‌දති සමේති. මුත්‌තං මුත්‌තේන සංසන්‌දති සමේති. ඛේලෝ ඛේලේන සංසන්‌දති සමේති. පුබ්බෝ පුබ්‌බේන සංසන්‌දති සමේති. ලෝහිතං ලෝහිතේන සංසන්‌දති සමේති. ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ, ධාතුසෝව සත්‌තා සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. ....(පෙ).... අතීතම්පි භික්ඛවේ අද්ධානං. ....(පෙ).... අනාගතම්‌පි භික්ඛවේ අද්‌ධානං ....(පෙ).... ඒතරහිපි භික්ඛවේ පච්‌චුප්‌පන්‌නං අද්‌ධානං ධාතුසෝව සත්‌තා සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. හීනාධිමුත්‌තිකා හීනාධිමුත්‌තිකේහි සද්‌ධිං සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති.
පින්වත් මහණෙනි, ඒක මේ වගේ දෙයක්. අසුචි අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ අසුචිත් එක්කමයි. මුත්‍රා අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ මුත්‍රාත් එක්කමයි. කෙළ අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ, කෙළත් එක්කමයි. සැරව අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ, සැරවත් එක්කමයි. ලේ අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ ලේත් එක්කමයි.ඔන්න ඔය විදිහමයි. පින්වත් මහණෙනි, මේ සත්වයන් සැසඳිලා යන්නේ, එකතු වෙන්නේ, ධාතු ස්වභාවයකින්. ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් සමඟ අගේට පෑහිලා යනවා. එකතු වෙලා යනවා. පින්වත් මහණෙනි, අතීතයේදී පවා ....(පෙ).... පින්වත් මහණෙනි, අනාගත කාලයේදී පවා ....(පෙ).... පින්වත් මහණෙනි, වර්තමාන කාලයේ පවා ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් ලාමක අදහස් ඇති සත්වයන් සමඟ අගේට පෑහිලා යනවා. එකතු වෙලා යනවා. පින්වත් මහණෙනි, මේ සත්වයන් සැසඳිලා යන්නේ, එකතු වෙන්නේ, ධාතු ස්වභාවයකින්.
ධාතුසෝව භික්ඛවේ, සත්‌තා සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. කල්‍යාණාධිමුත්‌තිකා කල්‍යාණාධිමුත්‌තිකේහි සද්‌ධිං සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. අතීතම්‌පි භික්ඛවේ අද්‌ධානං ධාතුසෝව සත්‌තා සංසන්‌දිංසු සමිංසු. කල්‍යාණාධිමුත්‌තිකා කල්‍යාණාධිමුත්‌තිකේහි සද්‌ධිං සංසන්‌දිංසු සමිංසු.
අනාගතම්‌පි භික්ඛවේ අද්‌ධානං ....(පෙ).... ඒතරහිපි භික්ඛවේ පච්‌චුප්‌පන්‌නං අද්‌ධානං ධාතුසෝව සත්‌තා සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. කල්‍යාණාධිමුත්‌තිකා කල්‍යාණාධිමුත්‌තිකේහි සද්‌ධිං සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති.
යහපත් අදහස් ඇති සත්වයන් යහපත් අදහස් ඇති සත්වයන් සමඟ අගේට පෑහිලා යනවා. එකතු වෙලා යනවා. පින්වත් මහණෙනි, අතීතයේදී පවා මේ සත්වයන් සැසඳිලා ගියේ, එකතු වෙලා ගියේ, ධාතු ස්වභාවයකින්. ....(පෙ).... පින්වත් මහණෙනි, අනාගතයේදී පවා මේ සත්වයන් සැසඳිලා යන්නේ, එකතු වෙන්නේ, ධාතු ස්වභාවයකින් .....(පෙ).... පින්වත් මහණෙනි, වර්තමානයේදී පවා මේ සත්වයන් සැසඳිලා යන්නේ, එකතු වෙන්නේ, ධාතු ස්වභාවයකින්. යහපත් අදහස් ඇති සත්වයන් යහපත් අදහස් ඇති සත්වයන් සමඟ අගේට පෑහිලා යනවා. එකතු වෙලා යනවා.
සෙය්‍යථාපි භික්ඛවේ ඛීරං ඛීරේන සංසන්‌දති සමේති. තේලං තේලේන සංසන්‌දති සමේති. සප්‌පි සප්‌පිනා සංසන්‌දති සමේති. මධු මධුනා සංසන්‌දති සමේති. ඵාණිතං ඵාණිතේන සංසන්‌දති සමේති. ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ ධාතුසෝව සත්‌තා සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. කල්‍යාණාධිමුත්‌තිකා කල්‍යාණාධිමුත්‌තිකේහි සද්‌ධිං සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. අතීතම්‌පි භික්ඛවේ අද්‌ධානං ....(පෙ).... අනාගතම්‌පි භික්ඛවේ අද්‌ධානං ....(පෙ).... ඒතරහිපි භික්ඛවේ පච්‌චුප්‌පන්‌නං අද්‌ධානං ධාතුසෝව සත්‌තා සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. කල්‍යාණාධිමුත්‌තිකා කල්‍යාණාධිමුත්‌තිකේහි සද්‌ධිං සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති.
පින්වත් මහණෙනි, ඒක මේ වගේ දෙයක්. කිරි අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ කිරිත් එක්කමයි. තෙල් අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ තෙලත් එක්කමයි. ගිතෙල් අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ ගිතෙලත් එක්කමයි. මී පැණි අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ මී පැණිත් එක්කමයි. පැණි අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ පැණිත් එක්කමයි.ඔන්න ඔය විදිහමයි. පින්වත් මහණෙනි, මේ සත්වයන් සැසඳිලා යන්නේ, එකතු වෙන්නේ, ධාතු ස්වභාවයකින්. යහපත් අදහස් ඇති සත්වයන් යහපත් අදහස් ඇති සත්වයන් සමඟ අගේට පෑහිලා යනවා. එකතු වෙලා යනවා. පින්වත් මහණෙනි, අතීතයේදී පවා ....(පෙ).... පින්වත් මහණෙනි, අනාගතයේදී පවා .....(පෙ).... පින්වත් මහණෙනි, වර්තමානයේදී පවා මේ සත්වයන් සැසඳිලා යන්නේ, එකතු වෙන්නේ, ධාතු ස්වභාවයකින්. යහපත් අදහස් ඇති සත්වයන් යහපත් අදහස් ඇති සත්වයන් සමඟ අගේට පෑහිලා යනවා. එකතු වෙලා යනවා.
ඉදමවෝච භගවා. ඉදං වත්‌වා සුගතෝ අථාපරං ඒතදවෝච සත්‌ථා.
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළා. මෙය වදාළ සුගත වූ ශාස්තෘන් වහන්සේ මෙයත් වදාළා.
සංසග්‌ගා වනථෝ ජාතෝ අසංසග්‌ගේන ඡිජ්‌ජති
පරිත්‌තං දාරුමාරුය්‌හ යථා සීදේ මහණ්‌ණවේ
“ඇල්ම කරන්න ගියොත් තමයි කෙලෙස් වනය හටගන්නේ. ඇල්ම නොකිරීමෙන්මයි කෙලෙස් වනය සිඳෙන්නේ. ඒක පුංචි දර කැබැල්ලකට නැගලා ඉන්න කෙනෙක් මහ මුහුදේ ගිලෙනවා වගේ.
ඒවං කුසීතමාගම්‌ම සාධුජීවීපි සීදති
තස්‌මා නං පරිවජ්‌ජෙය්‍ය කුසීතං හීනවීරියං
ඔන්න ඔය විදිහමයි. සිල්වත් කෙනෙක් වුණත් කම්මැලිකම නිසාම, නොමග ගිලෙනවා. එම නිසා හීන වීර්යය ඇති කම්මැලි පුද්ගලයාව දුරු කරන්න ඕන.
පවිවිත්‌තේහි අරියේහි පහිතත්‌තේහි ඣායිහි
නිච්‌චං ආරද්‌ධවිරියේහි පණ්‌ඩිතේහි සහා වසේ’ති
හුදෙකලා විවේකයෙහි ඇලුණ, දිවි දෙවෙනි කොට දහමෙහි හැසිරෙන, ධ්‍යාන වඩන, නිරතුරුවම පටන් ගත් වීර්යය ඇතිව සිටින, ආර්ය වූ, පණ්ඩිත උතුමන් සමඟයි ඇසුරේ ඉන්න ඕන.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සගාථ සූත්‍රය නිමා විය.
