සංයුත්ත නිකාය
නිදාන වග්ගෝ
2.3.3. පඤ්ච සික්ඛාපද සුත්තං
2.3.3. පන්සිල් පද ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං....
සැවැත් නුවරදී ................
ධාතුසෝව භික්ඛවේ සත්‌තා සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. පාණාතිපාතිනෝ පාණාතිපාතීහි සද්‌ධිං සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. අදින්‌නාදායිනෝ අදින්‌නාදායීහි සද්‌ධිං ....(පෙ).... කාමේසුමිච්‌ඡාචාරයෝ කාමේසුමිච්‌ඡාචාරීහි සද්‌ධිං ....(පෙ).... මුසාවාදිනෝ මුසාවාදීහි සද්‌ධිං ....(පෙ).... සුරාමේරයමජ්‌ජපමාදට්‌ඨායිනෝ සුරාමේරයමජ්‌ජපමාදට්‌ඨායීහි සද්‌ධිං සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති.
පින්වත් මහණෙනි, මේ සත්වයන් සැසඳිලා ගියේ, එකතු වෙලා ගියේ, ධාතු ස්වභාවයකින්. සතුන් මරණ උදවිය අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ සතුන් මරණය උදවිය එක්කමයි. සොරකම් කරන උදවිය අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ සොරකම් කරන උදවිය එක්කමයි. වැරදි කාම සේවනයේ යෙදෙන උදවිය ....(පෙ).... බොරු කියන උදවිය ....(පෙ).... ප්‍රමාදයට හේතුවන සුරාපාන ආදියත් මත්ද්‍රව්‍යත් පානය කරන උදවිය අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ ප්‍රමාදයට හේතු වන සුරාපානය ආදියත් මත්ද්‍රව්‍යත් පානය කරන උදවිය එක්කමයි.
පාණාතිපාතා පටිවිරතා පාණාතිපාතා පටිවිරතේහි සද්‌ධිං සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌ති. අදින්‌නාදානා පටිවිරතා අදින්‌නාදානා පටිවිරතේහි සද්‌ධිං ....(පෙ).... කාමේසුමිච්‌ඡාචාරා පටිවිරතා කාමේසුමිච්‌ඡාචාරා පටිවිරතේහි සද්‌ධිං ....(පෙ).... මුසාවාදා පටිවිරතා මුසාවාදා පටිවිරතේහි සද්‌ධිං ....(පෙ).... සුරාමේරයමජ්‌ජපමාදට්‌ඨානා පටිවිරතා සුරාමේරයමජ්‌ජපමාදට්‌ඨානා පටිවිරතේහි සද්‌ධිං සංසන්‌දන්‌ති සමෙන්‌තී’ති.
සතුන් මැරීමෙන් වැළකී සිටින උදවිය අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ සතුන් මැරීමෙන් වැළකී සිටින උදවිය එක්කමයි. සොරකම් කිරීමෙන් වැළකී සිටින උදවිය අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ සොරකම් කිරීමෙන් වැළකී සිටින උදවිය එක්කමයි. වැරදි කාම සේවනයේ යෙදීමෙන් වැළකී සිටින උදවිය....(පෙ).... බොරු කීමෙන් වැළකී සිටින උදවිය ....(පෙ).... ප්‍රමාදයට හේතුවන සුරාපාන ආදියත් මත්ද්‍රව්‍යත් පානය කිරීමෙන් වැළකී සිටින උදවිය අගේට පෑහිලා යන්නේ, එකතු වෙලා යන්නේ ප්‍රමාදයට හේතු වන සුරාපානය ආදියත් මත්ද්‍රව්‍යත් පානය කිරීමෙන් වැළකී සිටින උදවිය එක්කමයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඤ්ච සික්ඛාපද සූත්‍රය නිමා විය.
