සංයුත්ත නිකාය
නිදාන වග්ගෝ
3.2.2. සුඛිත සුත්තං
3.2.2. සැප සේ සිටින්නා ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්‌ථියං....
සැවැත් නුවරදී .........
අනමතග්‌ගෝයං භික්ඛවේ සංසාරෝ ....(පෙ).... යං භික්ඛවේ පස්‌සෙය්‍යාථ සුඛිතං සජ්‌ජිතං, නිට්‌ඨමෙත්‌ථ ගන්‌තබ්‌බං. අම්‌හේහිපි ඒවරූපං පච්‌චනුභූතං ඉමිනා දීඝේන අද්‌ධුනාති. තං කිස්‌ස හේතු? අනමතග්‌ගෝයං භික්ඛවේ සංසාරෝ. ....(පෙ).... අලං විමුච්‌චිතුන්‌ති.
පින්වත් මහණෙනි, ඉපදෙමින් මැරෙමින් යන මේ ස්වභාවය (සංසාරය) අවසන් නොවන ගමනක්. .... (පෙ) .... එම නිසා පින්වත් මහණෙනි, ඔබට ඉතා සැප සේ සිටින, අලංකාර ඇඳූම් ආයිත්තම්වලින් සැරසී සිටින කෙනෙක් දකින්ට ලැබුණොත් මේ විදිහට නිශ්චයකට පැමිණෙන්න ඕන. ‘අහෝ! මේ සා දීර්ඝ සංසාරයේ ගෙවූ කාලය තුළ අපිත් මේ විදිහේ සැප අනුභව කරල තියෙනවා නෙව.’එයට හේතුව මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මේ ඉපදෙමින් මැරෙමින් පවතින ස්වභාවය අවසන් නොවන දෙයක්. .... (පෙ) .... නිදහස් වෙන්න ම යි වටින්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුඛිත සූත්‍රය නිමා විය.
