සංයුත්ත නිකාය
නිදාන වග්ගෝ
5.3.3. ඒකපුත්ත සුත්තං
5.3.3. එකම පුතා ගැන වදාළ දෙසුම
319. සාවත්‌ථියං....
319. සැවැත් නුවරදී ...............
දාරුණෝ භික්ඛවේ ලාභසක්‌කාරසිලෝකෝ ....(පෙ)....
පින්වත් මහණෙනි, ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසා කියන්නේ දරුණු දේවල්. .... (පෙ) ....
සද්‌ධා භික්ඛවේ උපාසිකා ඒකං පුත්‌තං පියං මනාපං ඒවං සම්‌මා ආයාචමානා ආයාචෙය්‍ය, තාදිසෝ තාත භවාහි, යාදිසෝ චිත්‌තෝ ච ගහපති හත්‌ථකෝ ච ආළවකෝ.
පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රද්ධාවන්ත උපාසිකාව තමන්ගේ එක ම ප්‍රිය මනාප පුතාගෙන් මනා කොට යමක් ඉල්ලනවා නම් ඉල්ලිය යුත්තේ මෙයයි. ‘අනේ! පුතේ චිත්ත ගෘහපති තුමාත් හත්ථක ආලවක තුමාත් යම් ආකාරයකින් යුක්ත ද ඔයත් අන්න එබඳු කෙනෙක් ම වෙන්න’ කියල.
ඒසා භික්ඛවේ තුලා, ඒතං පමාණං, මම සාවකානං උපාසකානං යදිදං චිත්‌තෝ ච ගහපති, හත්‌ථකෝ ච ආළවකෝ.
පින්වත් මහණෙනි, මගේ උපාසක භාවයට පත් ගිහි ශ්‍රාවකයින්ට චිත්ත ගෘහපති තුමාත් හත්ථක ආලවක තුමාත් තමයි මිනුම් දණ්ඩ වෙන්නේ. ප්‍රමාණය වෙන්නේ.
සචේ ඛෝ ත්‌වං තාත, අගාරස්‌මා අනගාරියං පබ්‌බජසි, තාදිසෝ තාත භවාහි යාදිසා සාරිපුත්‌තමොග්‌ගල්‌ලානාති.
‘අනේ! පුතේ ඔයා ගිහි ජීවිතය අත් හැරල අනගාරික වූ බුදු සසුනේ පැවිදි වෙනවා නම් සාරිපුත්ත මහ රහතන් වහන්සේත් මොග්ගල්ලාන මහ රහතන් වහන්සේත් යම් ආකාරයකින් යුක්ත ද ඔයත් අන්න එබඳු උතුමෙක් වෙන්න.’
ඒසා භික්ඛවේ තුලා, ඒතං පමාණං, මම සාවකානං භික්‌ඛූනං යදිදං සාරිපුත්‌තමොග්‌ගලානා.
පින්වත් මහණෙනි, මගේ පැවිදි ශ්‍රාවක වූ භික්ෂූන් හට පින්වත් සාරිපුත්තත් පින්වත් මොග්ගල්ලානත් තමයි මිනුම් දණ්ඩ වෙන්නේ. ප්‍රමාණය වෙන්නේ.
මා ච ඛෝ ත්‌වං තාත සේඛං අප්‌පත්‌තමානසං ලාභසක්‌කාරසිලෝකෝ අනුපාපුණාතූති.
‘අනේ! පුතේ, තව ම නිවන් මගේ ගමන් කරන අරහත්වයට පත් වෙලා නැති ඔබ ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසාවලට අහුවෙන්න එපා’
තඤ්‌චේ භික්ඛවේ, භික්‌ඛුං සේඛං අප්‌පත්‌තමානසං ලාභසක්‌කාරසිලෝකෝ අනුපාපුණාති, සෝ තස්‌ස හෝති අන්‌තරායාය.
පින්වත් මහණෙනි, තව ම නිවන් මගේ ගමන් කරන අරහත්වයට පත් වෙලා නැති ඒ භික්ෂුව ඔය ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසාවලට අහුවුණොත් ඒක ම තමයි ඔහුගේ නිවන් මගට අන්තරාය පිණිස පවතින්නේ.
ඒවං දාරුණෝ ඛෝ භික්ඛවේ ලාභසක්‌කාරසිලෝකෝ ....(පෙ).... (උප්පන්නං ලාභසක්‌කාරසිලෝකං පජහිස්‌සාම. ....(පෙ)....) ඒවං හි වෝ භික්ඛවේ සික්‌ඛිතබ්‌බන්‌ති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔන්න ඔය විදිහ ම යි ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසා දරුණුයි .... (පෙ) .... ඔන්න ඔය විදිහටයි හික්මෙන්නට ඕන.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඒක පුත්ත සූත්‍රය නිමා විය.
