සංයුත්ත නිකාය
නිදාන වග්ගෝ
5.4.4. සුක්කධම්ම සමුච්ඡේද සුත්තං
5.4.4. සොඳුරු දහම් සහමුලින්ම නැතිවීම ගැන වදාළ දෙසුම
330. සාවත්‌ථියං....
330. සැවැත් නුවරදී ...............
දාරුණෝ භික්ඛවේ ලාභසක්‌කාරසිලෝකෝ. ....(පෙ)....
පින්වත් මහණෙනි, ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසා කියන්නේ දරුණු දේවල්. .... (පෙ) ....
ලාභසක්‌කාරසිලෝකේන අභිභූතස්‌ස පරියාදින්නචිත්‌තස්‌ස භික්ඛවේ දේවදත්‌තස්‌ස සුක්‌කෝ ධම්මෝ සමුච්‌ඡේදමගමා. ඒවං දාරුණෝ ඛෝ භික්ඛවේ ලාභසක්‌කාරසිලෝකෝ ....(පෙ).... (උප්පන්නං ලාභසක්‌කාරසිලෝකං පජහිස්‌සාම. ....(පෙ).... ඒවං හි වෝ භික්ඛවේ සික්‌ඛිතබ්‌බන්‌ති.
පින්වත් මහණෙනි, ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසාවලට යටවෙලා එයට යටවුණු සිතින් යුක්ත වූ දේවදත්තගේ සොඳුරු දහම් සහමුලින් ම විනාශ වෙලා ගියා. පින්වත් මහණෙනි, ඔන්න ඔය විදිහ ම යි ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසා දරුණුයි. .... (පෙ) .... ඔන්න ඔය විදිහටයි හික්මෙන්නට ඕන.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුක්කධම්ම සමුච්ඡේද සූත්‍රය නිමා විය.
