සංයුත්ත නිකාය
නිදාන වග්ගෝ
5.4.8 - 13. පිතුසුත්තාදි ඡක්කං
5.4.8 - 13. පිතු සූත්‍ර ආදී සූත්‍ර
(334 - 339) සාවත්‌ථියං....
334. - 339. සැවැත් නුවරදී ...............
දාරුණෝ භික්ඛවේ ලාභසක්‌කාරසිලෝකෝ කටුකෝ ඵරුසෝ, අන්‌තරායිකෝ අනුත්‌තරස්‌ස යෝගක්ඛේමස්‌ස අධිගමාය. ඉධාහං භික්ඛවේ ඒකච්චං පුග්‌ගලං ඒවං චේතසා චේතෝ පරිච්‌ච පජානාමි. න චායමායස්‌මා
පින්වත් මහණෙනි, ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසා කියන්නේ දරුණු දේවල්. නපුරු දේවල්. කොටින් ම ඵරුෂ දේවල්. කොටින් ම අනුත්තර වූ අරහත්වය අවබෝධ කිරීමටත් අනතුරුදායකයි.පින්වත් මහණෙනි, මම මෙහි සමහර පුද්ගලයෙකු ගැන මගේ සිතෙන් ඔහුගේ සිත සම්පූර්ණයෙන් ම විනිවිද දකිනවා. මෙයා නම් .... (පෙ) ....
පිතුපි හේතු ....(පෙ).... (අට්ඨමං)
පියා නිසාවත් .... (පෙ) .... (අට වෙනි දෙසුම)
භාතුපි හේතු ....(පෙ).... (නවමං)
සහෝදරයා නිසාවත් .... (පෙ) .... (නව වෙනි දෙසුම)
භගිනියාපි හේතු ....(පෙ).... (දසමං)
සහෝදරිය නිසාවත් .... (පෙ) .... (දස වෙනි දෙසුම)
පුත්‌තස්‌සපි හේතු ....(පෙ).... (ඒකාදසමං)
පුතා නිසාවත් .... (පෙ) .... (එකොළොස් වෙනි දෙසුම)
ධීතුයාපි හේතු ....(පෙ).... (ද්වාදසමං)
දුව නිසාවත් .... (පෙ) .... (දොළොස් වෙනි දෙසුම)
පජාපතියාපි හේතු සම්‌පජානමුසා භාසෙය්‍යාති. තමේනං පස්‌සාමි අපරේන සමයේන ලාභසක්‌කාරසිලෝකේන අභිභූතං පරියාදින්නචිත්‌තං සම්‌පජානමුසා භාසන්‌තං.
පින්වත් මහණෙනි, මම මෙහි සමහර පුද්ගලයෙකු ගැන මගේ සිතෙන් ඔහු ගේ සිත සම්පූර්ණයෙන්ම විනිවිද දකිනවා. මෙයා නම් තමන්ගේ බිරිඳ උදෙසාවත් දැන දැන බොරුවක් නම් කියන්නේ නෑ. නමුත් මා පස්සෙ කාලෙක ඒ පුද්ගලයා ම ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසාවලට යට වෙලා, එයට යට වූ සිතින් යුක්තව දැන දැන බොරු කියනවා දැකගන්නට ලැබුණා.
ඒවං දාරුණෝ ඛෝ භික්ඛවේ ලාභසක්‌කාරසිලෝකෝ කටුකෝ ඵරුසෝ, අන්‌තරායිකෝ අනුත්‌තරස්‌ස යෝගක්ඛේමස්‌ස අධිගමාය.
තස්‌මාතිහ භික්ඛවේ ඒවං සික්‌ඛිතබ්‌බං. උප්‌පන්‌නං ලාභසක්‌කාරසිලෝකං පජහිස්‌සාම, න ච නෝ උප්‌පන්‌නෝ ලාභසක්‌කාරසිලෝකෝ චිත්‌තං පරියාදාය ඨස්‌සතීති. ඒවං ‌හි වෝ භික්ඛවේ සික්‌ඛිතබ්‌බන්‌ති. (තේරසමං)
ඔය විදිහට පින්වත් මහණෙනි, ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසා කියන්නේ දරුණු දේවල්. නපුරු දේවල්. කොටින් ම ඵරුෂ දේවල්. කොටින් ම අනුත්තර වූ අරහත්වය අවබෝධ කිරීමටත් අනතුරුදායකයි. ඒ නිසා පින්වත් මහණෙනි, හික්මෙන්නට ඕන මේ විදිහට යි. අපි නම් ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසා බැහැර කරනවා. අපට ලැබිල තියෙන ලාභ සත්කාර කීර්ති ප්‍රශංසාවලට අපගේ හිත යටවෙන්නට දෙන්නේ නෑ. පින්වත් මහණෙනි, ඔන්න ඔය විදිහටයි ඔබ හික්මෙන්නට ඕන. (දහ තුන් වෙනි දෙසුම)
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පිතු සූත්‍ර ආදී සූත්‍ර නිමා විය.
සංඝභේද වග්ගෝ චතුත්ථෝ.
හතර වෙනි සංඝභේද වර්ගය අවසන් විය.
තස්‌සුද්‌දානං.
භින්‌දි මූලං සුක්කෝ ධම්‌මෝ පක්‌කන්‌තං රථමාතරෝ,‍
පිතා ච භාතා භගිනී පුත්‌තෝ ධීතා පජාපතීති.
ලාභසක්‌කාරසංයුත්‌තං සමත්‌තං.
ලාභසක්කාර සංයුත්තය නිමා විය.
