සංයුත්ත නිකාය
නිදාන වග්ගෝ
9.1.11. මහාකප්පින සුත්තං
9.1.11. මහා කප්පින තෙරුන් ගැන වදාළ දෙසුම
405. සාවත්‌ථියං....
405. සැවැත් නුවරදී ...............
අථ ඛෝ ආයස්‌මා මහාකප්‌පිනෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි. අද්‌දසා ඛෝ භගවා ආයස්‌මන්‌තං මහාකප්‌පිනං දූරතෝව ආගච්‌ඡන්‌තං. දිස්‌වාන භික්‌ඛූ ආමන්තේසි. පස්‌සථ නෝ තුම්හේ භික්ඛවේ, ඒතං භික්‌ඛුං ආගච්‌ඡන්‌තං ඕදාතං තනුකං තුං‌ගනාසිකන්‌ති? ඒවං භන්තේ.
එදා ආයුෂ්මත් මහා කප්පින තෙරුන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වෙත පැමිණෙමින් සිටියා. තමන් වහන්සේ වෙතට පැමිණෙමින් සිටින ආයුෂ්මත් මහා කප්පින තෙරුන්ව භාග්‍යවතුන් වහන්සේ දුරින් ම දැක වදාළා. දැකලා භික්ෂූන් අමතා වදාළා. “පින්වත් මහණෙනි, අර පැමිණෙමින් සිටින සුදු පැහැයෙන් යුතු සිහින් ඇඟක් ඇති උස නහයක් ඇති භික්ෂුව ඔබට පේනවාද?” “එසේ ය ස්වාමීනි”
ඒසෝ ඛෝ භික්ඛවේ භික්‌ඛු මහිද්‌ධිකෝ මහානුභාවෝ. න ච සා සමාපත්‌ති සුලභරූපා යා තේන භික්‌ඛුනා අසමාපන්‌නපුබ්‌බා. යස්‌ස චත්‌ථාය කුලපුත්‌තා සම්‌මදේව අගාරස්‌මා අනගාරියං පබ්‌බජන්‌ති, තදනුත්‌තරං බ්‍රහ්‌මචරියපරියෝසානං දිට්ඨේව ධම්මේ සයං අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකත්‌වා උපසම්‌පජ්‌ජ විහරතී’ති. ඉදමවෝච භගවා. ඉදං වත්‌වා සුගතෝ අථාපරං ඒතදවෝච සත්‌ථා.
පින්වත් මහණෙනි, ඔය භික්ෂුව මහා ඉර්ධිමත්. මහානුභාව සම්පන්න යි. ඔය භික්ෂුව විසින් යම් සමාපත්තියකට සමවැදිල නැත්නම් එබඳු සමාපත්තියක් හොයා ගන්න එක සුලභ නෑ. යම් අරමුණක් උදෙසා සැදැහැවත් කුල පුත්‍රයෙක් ගිහි ජීවිතය අත්හැරල මේ සාසනයෙහි මනාකොට පැවිදි වෙනවා නම් අන්න ඒ අරමුණ වන මේ බ්‍රහ්මචාරී ජීවිතයේ සම්පූර්ණත්වයෙන් ලබන ඒ අනුත්තර වූ අරහත්වය මේ ජීවිතයේ දීම තමා තුළින් උපදවා ගත් විශිෂ්ට ප්‍රඥාවෙන් සාක්ෂාත් කර ගෙන වාසය කරනවා.භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළා. මෙය වදාළ සුගත වූ ශාස්තෘන් වහන්සේ යළි මෙය ද වදාළා.
ඛත්‌තියෝ සෙට්‌ඨෝ ජනේතස්‌මිං යේ ගොත්‌තපටිසාරිනෝ
විජ්‌ජාචරණසම්පන්නෝ සෝ සෙට්‌ඨෝ දේවමානුසේ
යමෙක් උපන් ගෝත්‍රය ගැන ජනයා අතර ප්‍රතිඥා දෙයි නම් එතැන දී ශ්‍රේෂ්ඨ වන්නේ ක්ෂත්‍රිය වංශිකයායි. යමෙක් විජ්ජාචරණ ධර්මයන් ගෙන් සමන්විත නම් දෙවි මිනිසුන් අතර ශ්‍රේෂ්ඨ වන්නේ ඔහු තමයි.
දිවා තපති ආදිච්‌චෝ රත්‌තිං ආභාති චන්‌දිමා
සන්‌නද්‌ධෝ ඛත්‌තියෝ තපති ඣායී තපති බ්‍රාහ්‌මණෝ
අථ සබ්‌බමහෝරත්‌තං බුද්‌ධෝ තපති තේජසා’ති
දවල් කාලයට හිරු බබලනවා. රාත්‍රියට සඳු බබලනවා. සන්නාහ සන්නද්ධ වූ විට ක්ෂත්‍රියයා බබලනවා. ධ්‍යාන වඩන විට රහතන් වහන්සේ බබලනවා. නමුත් දිවා රාත්‍රී දෙකේ ම බුදු රජුන් තමයි මහත් තේජසින් බබලන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
මහා කප්පින සූත්‍රය නිමා විය.
