සංයුත්ත නිකාය
නිදාන වග්ගෝ
9.1.12. සහායක සුත්තං
9.1.12. යහළු භික්ෂූන් ගැන වදාළ දෙසුම
406. සාවත්‌ථියං....
406. සැවැත් නුවරදී ...............
අථ ඛෝ ද්වේ භික්‌ඛූ සහායකා ආයස්‌මතෝ මහාකප්‌පිනස්‌ස සද්‌ධිවිහාරිනෝ යේන භගවා තේනුපසංකමිංසු. අද්‌දසා ඛෝ භගවා තේ භික්‌ඛූ දූරතෝව ආගච්‌ඡන්‌තේ. දිස්‌වාන භික්‌ඛූ ආමන්තේසි. පස්‌සථ නෝ තුම්හේ භික්ඛවේ ඒතේ ද්වේ භික්‌ඛූ සහායකේ ආගච්‌ඡන්‌තේ මහා කප්‌පිනස්‌ස සද්‌ධිවිහාරිනෝති? ඒවං භන්තේ.
එදා ආයුෂ්මත් මහා කප්පින තෙරුන්ගේ ශිෂ්‍ය වූ යහළු භික්ෂූන් දෙනමක් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වෙත පැමිණෙමින් සිටියා. තමන් වහන්සේ වෙතට පැමිණෙමින් සිටින යහළු භික්ෂූන් දෙනමව භාග්‍යවතුන් වහන්සේ දුරින්ම දැක වදාළා. දැකලා භික්ෂූන් අමතා වදාළා. “පින්වත් මහණෙනි, අර පැමිණෙමින් සිටින පින්වත් මහා කප්පින තෙරුන්ගේ ශිෂ්‍ය වූ යහළු භික්ෂූන් දෙනම ඔබට පෙනෙනවාද?” “එසේ ය ස්වාමීනි”
ඒතේ ඛෝ භික්ඛවේ භික්‌ඛූ මහිද්‌ධිකා මහානුභාවා. න ච සා සමාපත්‌ති සුලභරූපා තේහි භික්‌ඛූහි අසමාපන්‌නපුබ්‌බා. යස්‌ස චත්‌ථාය කුලපුත්‌තා සම්‌මදේව අගාරස්‌මා අනගාරියං පබ්‌බජන්‌ති, තදනුත්‌තරං බ්‍රහ්‌මචරියපරියෝසානං දිට්ඨේව ධම්මේ සයං අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකත්‌වා උපසම්‌පජ්‌ජ විහරන්‌තී’ති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔය භික්ෂූන් මහා ඉර්ධිමත්. මහානුභාව සම්පන්නයි. ඔය භික්ෂූන් විසින් යම් සමාපත්තියකට සමවැදිල නැත්නම් එබඳු සමාපත්තියක් හොයා ගන්න එක සුලභ නෑ. යම් අරමුණක් උදෙසා සැදැහැවත් කුල පුත්‍රයන් ගිහි ජීවිතය අත්හැරල මේ සාසනයෙහි මනාකොට පැවිදි වෙනවා නම් අන්න ඒ අරමුණ වන මේ බ්‍රහ්මචාරී ජීවිතයේ සම්පූර්ණත්වයෙන් ලබන ඒ අනුත්තර වූ අරහත්වය මේ ජීවිතයේ දීම තමා තුළින් උපදවා ගත් විශිෂ්ට ප්‍රඥාවෙන් සාක්ෂාත් කර ගෙන වාසය කරනවා.
ඉදමවෝච භගවා. ඉදං වත්‌වා සුගතෝ අථාපරං ඒතදවෝච සත්‌ථා.
භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළා. මෙය වදාළ සුගත වූ ශාස්තෘන් වහන්සේ යළි මෙය ද වදාළා.
සහායා වතිමේ භික්‌ඛූ චිරරත්‌තං සමේතිකා
සමේති නේසං සද්‌ධම්මෝ ධම්මේ බුද්‌ධප්‌පවේදිතේ
ඒකාන්තයෙන් ම මේ යහළු භික්ෂු දෙනම චිරාත්කාලයක් යහපත් ගුණයන් ගෙන් සමානවයි ඉන්නේ. ඒ නිසා බුදු රජුන් විසින් වදාරණ ලද ධර්මය තුළත් ඔවුන් ගේ ප්‍රතිපත්තිය තුළ සාසන ධර්මයෙන් සමාන වුණා.
සුවිනීතා කප්‌පිනේන ධම්මේ අරියප්‌පවේදිතේ
ධාරෙන්‌ති අන්‌තිමං දේහං ජෙත්‌වා මාරං සවාහිනින්‌ති
ශ්‍රේෂ්ඨ වූ බුදු රජුන් විසින් වදාරණ ලද ධර්මය තුළ ඔවුන්ව මනා කොට හික්මෙව්වෙ පින්වත් මහා කප්පිනයන් විසිනුයි. දැන් ඔවුන් සේනා සහිත මාරයා පරදවල අන්තිම සිරුරු දරාගෙනයි ඉන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සහායක සූත්‍රය නිමා විය.
වග්ගෝ පඨමෝ.
පළමු වෙනි වර්ගය අවසන් විය.
තස්‌සුද්‌දානං.
කෝලිතෝ සාරිපුත්තෝ ඝටෝ චාපි පවුච්‌චති,
නවෝ සුජාතෝ භද්‌දී ච විසාඛෝ නන්‌දෝ තිස්සෝ ච,
ථේරනාමෝ ච කප්‌පිනෝ සහායා චාපි ද්‌වාදසාති.
භික්‌ඛුසංයුත්‌තං සමත්‌තං.
භික්ඛු සංයුත්තය නිමා විය.
නිදාන වග්ගස්ස සංයුත්තුද්‌දානං.
අභිසමයෝ ධාතු ච අනමතග්‌ගේන කස්‌සපෝ
ලාභසක්‌කාරරාහුල ලක්‌ඛණෝ
පම්‌මභික්ඛුහිනිදානවග්ගෝ දුතියෝ පූරිතෝති පවුච්චතී’ති.
නිදානවග්ගෝ නිට්ඨිතෝ.
සංයුත්ත නිකායේ දෙවෙනි කොටස වූ නිදාන වර්ගය සමාප්තයි.
