සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
6. කිලේස සංයුත්තං
6. කිලේස සංයුත්තය
1. කිලේස වග්ගෝ
1. කිලේස වර්ගය
6.1.1. චක්ඛු සූත්‍රය
ඇස ගැන වදාළ දෙසුම
322. සාවත්ථියං....
322. සැවැත් නුවර දී .....................
යෝ භික්ඛවේ, චක්‌ඛුස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යෝ සෝතස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ඝානස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ජිව්‌හාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ කායස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ මනස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ.
පින්වත් මහණෙනි, ඇස කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම්, මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය. කණ කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... නාසය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... දිව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... කය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... මනස කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය.
යතෝ ඛෝ භික්ඛවේ, භික්ඛුනෝ ඉමේසු ඡසු ඨානේසු චේතසෝ උපක්‌කිලේසෝ පහීනෝ හෝති, නෙක්‌ඛම්‌මනින්‌නඤ්‌චස්‌ස චිත්‌තං හෝති. නෙක්‌ඛම්‌මපරිභාවිතං චිත්‌තං කම්‌මනියං ඛායති, අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකරණීයේසු ධම්‌මේසූති.
පින්වත් මහණෙනි, යම් දවසක භික්ෂුව හට ඔය තැන් හය කෙරෙහි ඇති (ඡන්දරාගය නම් වූ) සිතෙහි උපක්ලේශය ප්‍රහීණ වෙලා ගියොත් ඔහුගේ සිත තියෙන්නේ අමා නිවන නම් වූ නෙක්ඛම්මයට ම නැඹුරු වෙලයි. නෙක්ඛම්මයෙන් ප්‍රගුණ කරන ලද සිත අවබෝධ ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු චතුරාර්ය සත්‍ය ධර්මය විෂයෙහි ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
චක්ඛු සූත්‍රය නිමා විය.

6.1.2. රූප සූත්‍රය
රූප ගැන වදාළ දෙසුම
323. සාවත්ථියං....
323. සැවැත් නුවර දී .....................
යෝ භික්ඛවේ, රූපේසු ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යෝ සද්‌දේසු ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ගන්‌ධේසු ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ රසේසු ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ඵොට්‌ඨබ්‌බේසු ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ධම්‌මේසු ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ.
පින්වත් මහණෙනි, රූප කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම්, මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය. ශබ්ද කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... ගඳසුවඳ කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... රස කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... පහස කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... සිතෙන අරමුණු කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය.
යතෝ ඛෝ භික්ඛවේ, භික්ඛුනෝ ඉමේසු ඡසු ඨානේසු චේතසෝ උපක්‌කිලේසෝ පහීනෝ හෝති, නෙක්‌ඛම්‌මනින්‌නඤ්‌චස්‌ස චිත්‌තං හෝති. නෙක්‌ඛම්‌මපරිභාවිතං චිත්‌තං කම්‌මනියං ඛායති, අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකරණීයේසු ධම්‌මේසූති.
පින්වත් මහණෙනි, යම් දවසක භික්ෂුව හට ඔය තැන් හය කෙරෙහි ඇති (ඡන්දරාගය නම් වූ) සිතෙහි උපක්ලේශය ප්‍රහීණ වෙලා ගියොත් ඔහුගේ සිත තියෙන්නේ අමා නිවන නම් වූ නෙක්ඛම්මයට ම නැඹුරු වෙලයි. නෙක්ඛම්මයෙන් ප්‍රගුණ කරන ලද සිත අවබෝධ ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු චතුරාර්ය සත්‍ය ධර්මය විෂයෙහි ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රූප සූත්‍රය නිමා විය.

6.1.3. විඤ්ඤාණ සූත්‍රය
විඤ්ඤාණය ගැන වදාළ දෙසුම
324. සාවත්ථියං....
324. සැවැත් නුවර දී .....................
යෝ භික්ඛවේ, චක්‌ඛුවිඤ්‌ඤාණස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යෝ සෝතවිඤ්‌ඤාණස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ඝානවිඤ්‌ඤාණස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ජිව්‌හාවිඤ්‌ඤාණස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ කායවිඤ්‌ඤාණස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ මනෝවිඤ්‌ඤාණස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ.
පින්වත් මහණෙනි, ඇසේ විඤ්ඤාණය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම්, මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය. කණේ විඤ්ඤාණය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... නාසයේ විඤ්ඤාණය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... දිවේ විඤ්ඤාණය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... කයේ විඤ්ඤාණය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... මනසේ විඤ්ඤාණය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය.
යතෝ ඛෝ භික්ඛවේ, භික්ඛුනෝ ඉමේසු ඡසු ඨානේසු චේතසෝ උපක්‌කිලේසෝ පහීනෝ හෝති, නෙක්‌ඛම්‌මනින්‌නඤ්‌චස්‌ස චිත්‌තං හෝති. නෙක්‌ඛම්‌මපරිභාවිතං චිත්‌තං කම්‌මනියං ඛායති, අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකරණීයේසු ධම්‌මේසූති.
පින්වත් මහණෙනි, යම් දවසක භික්ෂුව හට ඔය තැන් හය කෙරෙහි ඇති (ඡන්දරාගය නම් වූ) සිතෙහි උපක්ලේශය ප්‍රහීණ වෙලා ගියොත් ඔහුගේ සිත තියෙන්නේ අමා නිවන නම් වූ නෙක්ඛම්මයට ම නැඹුරු වෙලයි. නෙක්ඛම්මයෙන් ප්‍රගුණ කරන ලද සිත අවබෝධ ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු චතුරාර්ය සත්‍ය ධර්මය විෂයෙහි ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විඤ්ඤාණ සූත්‍රය නිමා විය.

6.1.4. ඵස්ස සූත්‍රය
ස්පර්ශය ගැන වදාළ දෙසුම
325. සාවත්ථියං....
625. සැවැත් නුවර දී .....................
යෝ භික්ඛවේ, චක්‌ඛුසම්‌ඵස්‌සස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යෝ සෝතසම්‌ඵස්‌සස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ඝානසම්‌ඵස්‌සස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ජිව්‌හාසම්‌ඵස්‌සස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ කායසම්‌ඵස්‌සස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ මනෝසම්‌ඵස්‌සස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යතෝ ඛෝ භික්ඛවේ, භික්‌ඛුනෝ ....(පෙ).... කම්මනියං ඛායති අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකරණීයේසු ධම්‌මේසූති.
පින්වත් මහණෙනි, ඇසේ ස්පර්ශය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම්, මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය. කණේ ස්පර්ශය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... නාසයේ ස්පර්ශය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... දිවේ ස්පර්ශය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... කයේ ස්පර්ශය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... මනසේ ස්පර්ශය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය. පින්වත් මහණෙනි, යම් දවසක භික්ෂුව හට .... (පෙ) .... අවබෝධ ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු චතුරාර්ය සත්‍ය ධර්මය විෂයෙහි ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඵස්ස සූත්‍රය නිමා විය.

6.1.5. වේදනා සූත්‍රය
විඳීම් ගැන වදාළ දෙසුම
326. සාවත්ථියං....
326. සැවැත් නුවර දී .....................
යෝ භික්ඛවේ, චක්‌ඛුසම්‌ඵස්‌සජාය වේදනාය ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යෝ සෝතසම්‌ඵස්‌සජාය වේදනාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ඝානසම්‌ඵස්‌සජාය වේදනාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ජිව්‌හාසම්‌ඵස්‌සජාය වේදනාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ කායසම්‌ඵස්‌සජාය වේදනාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ මනෝසම්‌ඵස්‌සජාය වේදනාය ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යතෝ ඛෝ භික්ඛවේ, භික්‌ඛුනෝ ....(පෙ).... කම්මනියං ඛායති අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකරණීයේසු ධම්‌මේසූති.
පින්වත් මහණෙනි, ඇසේ ස්පර්ශයෙන් හටගන්නා විඳීම කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම්, මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය. කණේ ස්පර්ශයෙන් හටගන්නා විඳීම කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... නාසයේ ස්පර්ශයෙන් හටගන්නා විඳීම කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... දිවේ ස්පර්ශයෙන් හටගන්නා විඳීම කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... කයේ ස්පර්ශයෙන් හටගන්නා විඳීම කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... මනසේ ස්පර්ශයෙන් හටගන්නා විඳීම කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය.පින්වත් මහණෙනි, යම් දවසක භික්ෂුව හට .... (පෙ) .... අවබෝධ ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු චතුරාර්ය සත්‍ය ධර්මය විෂයෙහි ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වේදනා සූත්‍රය නිමා විය.

6.1.6. සඤ්ඤා සූත්‍රය
සඤ්ඤාව ගැන වදාළ දෙසුම
327. සාවත්ථියං....
327. සැවැත් නුවර දී .....................
යෝ භික්ඛවේ, රූපසඤ්‌ඤාය ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යෝ සද්‌දසඤ්‌ඤාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ)....යෝ ගන්‌ධසඤ්‌ඤාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ)....යෝ රසසඤ්‌ඤාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ)....යෝ ඵොට්‌ඨබ්‌බසඤ්‌ඤාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ)....යෝ ධම්‌මසඤ්‌ඤාය ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යතෝ ඛෝ භික්ඛවේ, භික්‌ඛුනෝ ....(පෙ).... කම්මනියං ඛායති අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකරණීයේසු ධම්‌මේසූති.
පින්වත් මහණෙනි, රූප සඤ්ඤාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම්, මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය. ශබ්ද සඤ්ඤාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... ගඳසුවඳ සඤ්ඤාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... රස සඤ්ඤාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... පහස සඤ්ඤාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... සිතේ ඇතිවන අරමුණු සඤ්ඤාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය.පින්වත් මහණෙනි, යම් දවසක භික්ෂුව හට .... (පෙ) .... අවබෝධ ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු චතුරාර්ය සත්‍ය ධර්මය විෂයෙහි ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සඤ්ඤා සූත්‍රය නිමා විය.

6.1.7. චේතනා සූත්‍රය
චේතනාව ගැන වදාළ දෙසුම
328. සාවත්ථියං....
328. සැවැත් නුවර දී .....................
යෝ භික්ඛවේ, රූපසඤ්‌චේතනාය ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යෝ සද්‌දසඤ්‌චේතනාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ගන්‌ධසඤ්‌චේතනාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ රසසඤ්‌චේතනාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ඵොට්‌ඨබ්‌බසඤ්‌චේතනාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ධම්‌මසඤ්‌චේතනාය ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යතෝ ඛෝ භික්ඛවේ, භික්‌ඛුනෝ ....(පෙ).... කම්මනියං ඛායති අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකරණීයේසු ධම්‌මේසූති.
පින්වත් මහණෙනි, රූප මුල් කොට ඇතිවන චේතනාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම්, මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය. ශබ්ද මුල් කොට ඇතිවන චේතනාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... ගඳසුවඳ මුල් කොට ඇතිවන චේතනාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... රස මුල් කොට ඇතිවන චේතනාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... පහස මුල් කොට ඇතිවන චේතනාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... සිතෙන අරමුණු මුල් කොට ඇතිවන චේතනාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය.පින්වත් මහණෙනි, යම් දවසක භික්ෂුව හට .... (පෙ) .... අවබෝධ ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු චතුරාර්ය සත්‍ය ධර්මය විෂයෙහි ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
චේතනා සූත්‍රය නිමා විය.

6.1.8. තණ්හා සූත්‍රය
තණ්හාව ගැන වදාළ දෙසුම
329. සාවත්ථියං....
329. සැවැත් නුවර දී .....................
යෝ භික්ඛවේ, රූපතණ්‌හාය ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යෝ සද්‌දතණ්‌හාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ගන්‌ධතණ්‌හාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ)....යෝ රසතණ්‌හාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ඵොට්‌ඨබ්‌බතණ්‌හාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ධම්‌මතණ්‌හාය ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යතෝ ඛෝ භික්ඛවේ, භික්‌ඛුනෝ ....(පෙ).... අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකරණීයේසු ධම්‌මේසූති.
පින්වත් මහණෙනි, රූප මුල් කොට ඇතිවන ආශාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම්, මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය. ශබ්ද මුල් කොට ඇතිවන ආශාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... ගඳසුවඳ මුල් කොට ඇතිවන ආශාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... රස මුල් කොට ඇතිවන ආශාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... පහස මුල් කොට ඇතිවන ආශාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... සිතෙන අරමුණු මුල් කොට ඇතිවන ආශාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය.පින්වත් මහණෙනි, යම් දවසක භික්ෂුව හට .... (පෙ) .... අවබෝධ ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු චතුරාර්ය සත්‍ය ධර්මය විෂයෙහි ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
තණ්හා සූත්‍රය නිමා විය.

6.1.9. ධාතු සූත්‍රය
ධාතු ගැන වදාළ දෙසුම
330. සාවත්ථියං....
330. සැවැත් නුවර දී .....................
යෝ භික්ඛවේ, පඨවීධාතුයා ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යෝ ආපෝධාතුයා ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ තේජෝධාතුයා ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ වායෝධාතුයා ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ ආකාසධාතුයා ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ විඤ්‌ඤාණධාතුයා ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ.
පින්වත් මහණෙනි, පඨවි ධාතුව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම්, මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය. ආපෝ ධාතුව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... තේජෝ ධාතුව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... වායෝ ධාතුව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... ආකාශ ධාතුව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... විඤ්ඤාණ ධාතුව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය.
යතෝ ඛෝ භික්ඛවේ, භික්ඛුනෝ ඉමේසු ඡසු ඨානේසු චේතසෝ උපක්‌කිලේසෝ පහීනෝ හෝති, නෙක්‌ඛම්‌මනින්‌නඤ්‌චස්‌ස චිත්‌තං හෝති. නෙක්‌ඛම්‌මපරිභාවිතං චිත්‌තං කම්‌මනියං ඛායති, අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකරණීයේසු ධම්‌මේසූති.
පින්වත් මහණෙනි, යම් දවසක භික්ෂුව හට ඔය තැන් හය කෙරෙහි ඇති (ඡන්දරාගය නම් වූ) සිතෙහි උපක්ලේශය ප්‍රහීණ වෙලා ගියොත් ඔහුගේ සිත තියෙන්නේ අමා නිවන නම් වූ නෙක්ඛම්මයට ම නැඹුරු වෙලයි. නෙක්ඛම්මයෙන් ප්‍රගුණ කරන ලද සිත අවබෝධ ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු චතුරාර්ය සත්‍ය ධර්මය විෂයෙහි ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ධාතු සූත්‍රය නිමා විය.

6.1.10. ඛන්ධ සූත්‍රය
ස්කන්ධ ගැන වදාළ දෙසුම
331. සාවත්ථියං....
331. සැවැත් නුවර දී .....................
යෝ භික්ඛවේ, රූපස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ. යෝ වේදනාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ සඤ්ඤාය ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ)....යෝ සංඛාරේසු ඡන්‌දරාගෝ, ....(පෙ).... යෝ විඤ්‌ඤාණස්‌මිං ඡන්‌දරාගෝ, චිත්‌තස්‌සේසෝ උපක්‌කිලේසෝ.
පින්වත් මහණෙනි, රූපය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම්, මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය. විඳීම කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... සඤ්ඤාව කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... සංස්කාර කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් .... (පෙ) .... විඤ්ඤාණය කෙරෙහි යම් ඡන්දරාගයක් තියෙනවා නම් මේක තමයි සිතේ උපක්ලේශය.
යතෝ ඛෝ භික්ඛවේ, භික්ඛුනෝ ඉමේසු පඤ්‌චසු ඨානේසු චේතසෝ උපක්‌කිලේසෝ පහීනෝ හෝති, නෙක්‌ඛම්‌මනින්‌නඤ්‌චස්‌ස චිත්‌තං හෝති. නෙක්‌ඛම්‌මපරිභාවිතං චිත්‌තං කම්‌මනියං ඛායති, අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකරණීයේසු ධම්‌මේසූති.
පින්වත් මහණෙනි, යම් දවසක භික්ෂුව හට ඔය තැන් හය කෙරෙහි ඇති (ඡන්දරාගය නම් වූ) සිතෙහි උපක්ලේශය ප්‍රහීණ වෙලා ගියොත් ඔහුගේ සිත තියෙන්නේ අමා නිවන නම් වූ නෙක්ඛම්මයට ම නැඹුරු වෙලයි. නෙක්ඛම්මයෙන් ප්‍රගුණ කරන ලද සිත අවබෝධ ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු චතුරාර්ය සත්‍ය ධර්මය විෂයෙහි ඉතා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඛන්ධ සූත්‍රය නිමා විය.
කිලේස වග්ගෝ පඨමෝ.
පළමු වෙනි කිලේස වර්ගය අවසන් විය.
චක්‌ඛු රූපඤ්‌ච විඤ්‌ඤාණං, සම්ඵස්‌සෝ වේදනාය ච
සඤ්‌ඤා සඤ්චේතනා තණ්‌හා, ධාතුක්ඛන්‌ධේන තේ දසාති
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
චක්ඛු සූත්‍රය, රූප සූත්‍රය, විඤ්ඤාණ සූත්‍රය, ඵස්ස සූත්‍රය, වේදනා සූත්‍රය, සඤ්ඤා සූත්‍රය, චේතනා සූත්‍රය, තණ්හා සූත්‍රය, ධාතු සූත්‍රය, ඛන්ධ සූත්‍රය යන දෙසුම් දහයෙන් මෙම වර්ගය සමන්විතයි.
කිලේස සංයුත්‌තං නිට්ඨිතං.
කිලේස සංයුත්තය නිමා විය.
