සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
8. නාග සංයුත්තං
8. නාග සංයුත්තය
1. නාග වග්ගෝ
1. නාග වර්ගය
8.1.1. සුද්ධික සූත්‍රය
සුද්ධික ගැන වදාළ දෙසුම
342. සාවත්ථියං....
342. සැවැත් නුවර දී .....................
චතස්සෝ ඉමා භික්ඛවේ, නාගයෝනියෝ. කතමා චතස්සෝ? අණ්‌ඩජා නාගා, ජලාබුජා නාගා, සංසේදජා නාගා, ඕපපාතිකා නාගා. ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ, චතස්සෝ නාගයෝනියෝති.
පින්වත් මහණෙනි, මේ නාග යෝනි හතරක් තියෙනවා. ඒ හතර මොනවාද? බිත්තරයෙන් උපන් නාගයන් ඉන්නවා. මව්කුසින් උපන් නාගයන් ඉන්නවා. තෙත් පරිසරයෙන් උපන් නාගයන් ඉන්නවා. ඕපපාතිකව උපන් නාගයන් ඉන්නවා. පින්වත් මහණෙනි, මේක තමයි නාග යෝනි හතර.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුද්ධික සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.2. පණීතතර සූත්‍රය
‘වඩාත් උසස්’ යන කරුණ ගැන වදාළ දෙසුම
343. සාවත්ථියං....
343. සැවැත් නුවර දී .....................
චතස්සෝ ඉමා භික්ඛවේ, නාගයෝනියෝ. කතමා චතස්සෝ? අණ්‌ඩජා නාගා, ජලාබුජා නාගා, සංසේදජා නාගා, ඕපපාතිකා නාගා. තත්‍ර භික්ඛවේ, අණ්ඩජේහි නාගේහි ජලාබුජා ච සංසේදජා ච ඕපපාතිකා ච නාගා පණීතතරා.
පින්වත් මහණෙනි, මේ නාග යෝනි හතරක් තියෙනවා. ඒ හතර මොනවාද? බිත්තරයෙන් උපන් නාගයන් ඉන්නවා. මව්කුසින් උපන් නාගයන් ඉන්නවා. තෙත් පරිසරයෙන් උපන් නාගයන් ඉන්නවා. ඕපපාතිකව උපන් නාගයන් ඉන්නවා. පින්වත් මහණෙනි, ඔය අණ්ඩජ නාගයින්ටත් වඩා, ජලාබුජ නාගයනුත්, සංසේදජ නාගයනුත්, ඕපපාතික නාගයනුත් තමයි උසස් වන්නේ.
තත්‍ර භික්ඛවේ, අණ්ඩජේහි ච ජලාබුජේහි ච නාගේහි සංසේදජා ච ඕපපාතිකා ච නාගා පණීතතරා.
ඒ වගේ ම පින්වත් මහණෙනි, ඔය අණ්ඩජ නාගයින්ටත් වඩා, ජලාබුජ නාගයින්ටත් වඩා, සංසේදජ නාගයිනුත්, ඕපපාතික නාගයිනුත් තමයි උසස් වන්නේ.
තත්‍ර භික්ඛවේ, අණ්ඩජේහි ච ජලාබුජේහි ච සංසේදජේහි ච නාගේහි ඕපපාතිකා නාගා පණීතතරා. ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ, චතස්සෝ නාගයෝනියෝති.
ඒ වගේ ම පින්වත් මහණෙනි, ඔය අණ්ඩජ නාගයින්ටත් වඩා, ජලාබුජ නාගයින්ටත් වඩා, සංසේදජ නාගයින්ටත් වඩා, ඕපපාතික නාගයින් තමයි උසස් වන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පණීතතර සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.3. උපෝසථ සූත්‍රය
උපෝසථ සිල් රැකීම ගැන වදාළ දෙසුම
344. සාවත්ථියං....
344. සැවැත් නුවර දී .....................
අථ ඛෝ අඤ්ඤතරෝ භික්‌ඛු යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේන මිධේකච්‌චේ අණ්‌ඩජා නාගා උපෝසථං උපවසන්‌ති, වොස්‌සට්‌ඨකායා ච භවන්‌තීති?
එකල්හී එක්තරා භික්ෂුවක්, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටි තැනට පැමිණුනා. පැමිණිලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට ආදරයෙන් වන්දනා කොට එකත්පස්ව වාඩිවුණා. එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් අණ්ඩජ නාගයින්, උපෝසථ සිල් රකින්නටත්, නාග සිරුරු අත්හැර සිටින්නටත් හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද?”
ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චානං අණ්‌ඩජානං නාගානං ඒවං හෝති. මයං ඛෝ පුබ්බේ කායේන ද්‌වයකාරිනෝ අහුම්‌හ, වාචාය ද්‌වයකාරිනෝ මනසා ද්‌වයකාරිනෝ. තේ මයං කායේන ද්‌වයකාරිනෝ, වාචාය ද්‌වයකාරිනෝ, මනසා ද්‌වයකාරිනෝ, කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපන්‌නා.
“පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් අණ්ඩජ නාගයින් හට මේ විදිහට හිතෙනවා. ‘අනේ අප ඉස්සර කයින් දෙවිදිහකට (හොඳ නරක) කටයුතු කළ අය වුණා. වචනයෙනුත් දෙවිදිහකට (හොඳ නරක) කටයුතු කළ අය වුණා. මනසිනුත් දෙවිදිහකට (හොඳ නරක) කටයුතු කළ අය වුණා. ඉතින් ඒ අප කයින් දෙකක් කරලා, වචනයන් දෙකක් කරලා, මනසින් දෙකක් කරලා කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ නාගයන් හා එක්වීමට උපන්නා නෙව.
සචජ්‌ජ මයං කායේන සුචරිතං චරෙය්‍යාම, වාචාය සුචරිතං චරෙය්‍යාම, මනසා සුචරිතං චරෙය්‍යාම, ඒවං මයං කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා සුගතිං සග්‌ගං ලෝකං උපපජ්‌ජෙය්‍යාම. හන්‌ද මයං ඒතරහි කායේන සුචරිතං චරාම, වාචාය සුචරිතං චරාම, මනසා සුචරිතං චරාමාති.
ඉදින් අද අප කයින් සුසිරිත් කරන අය වෙලා, වචනයෙන් සුසිරිත් කරන අය වෙලා, මනසින් සුසිරිත කරන අය වෙලා ඉන්නවා. එතකොට අප කය බිඳී මරණින් මතු සුගති ස්වර්ග ලෝකයෙහි උපදීවි. ඒ නිසා දැන් අප කයින් සුසිරිතෙහි යෙදී ඉන්නේ. වචනයෙන් සුසිරිතෙහි යෙදී ඉන්නේ. මනසින් සුසිරිතෙහි යෙදී ඉන්නේ.’
අයං ඛෝ භික්‌ඛු, හේතු අයං පච්චයෝ, යේනමිධේකච්‌චේ අණ්‌ඩජා නාගා උපෝසථං උපවසන්‌ති, වොස්‌සට්‌ඨකායා ච භවන්‌තීති.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් අණ්ඩජ නාගයින්, උපෝසථ සිල් රකින්නටත්, නාග සිරුරු අත්හැර සිටින්නටත් හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
උපෝසථ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.4. දුතිය උපෝසථ සූත්‍රය
උපෝසථ සිල් රැකීම ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
345. සාවත්ථියං....
345. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චේ ජලාබුජා නාගා උපෝසථං උපවසන්‌ති වොස්‌සට්‌ඨකායා ච භවන්‌තීති? ....(පෙ)....අයං ඛෝ භික්‌ඛු, හේතු අයං පච්චයෝ, යේන මිධේකච්චේ ජලාබුජා නාගා උපෝසථං උපවසන්‌ති වොස්‌සට්‌ඨකායා ච භවන්‌තීති.
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් ජලාබුජ නාගයින්, උපෝසථ සිල් රකින්නටත්, නාග සිරුරු අත්හැර සිටින්නටත් හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද? .... (පෙ) ....පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් ජලාබුජ නාගයින්, උපෝසථ සිල් රකින්නටත්, නාග සිරුරු අත්හැර සිටින්නටත් හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය උපෝසථ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.5. තතිය උපෝසථ සූත්‍රය
උපෝසථ සිල් රැකීම ගැන වදාළ තෙවෙනි දෙසුම
346. සාවත්ථියං....
346. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චේ සංසේදජා නාගා උපෝසථං උපවසන්‌ති වොස්‌සට්‌ඨකායා ච භවන්‌තීති? ....(පෙ).... අයං ඛෝ භික්‌ඛු, හේතු අයං පච්චයෝ, යේන මිධේකච්චේ සංසේදජා නාගා උපෝසථං උපවසන්‌ති වොස්‌සට්‌ඨකායා ච භවන්‌තීති.
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් සංසේදජ නාගයින්, උපෝසථ සිල් රකින්නටත්, නාග සිරුරු අත්හැර සිටින්නටත් හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද? .... (පෙ) ....පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් සංසේදජ නාගයින්, උපෝසථ සිල් රකින්නටත්, නාග සිරුරු අත්හැර සිටින්නටත් හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
තතිය උපෝසථ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.6. චතුත්ථ උපෝසථ සූත්‍රය
උපෝසථ සිල් රැකීම ගැන වදාළ හතරවෙනි දෙසුම
347. සාවත්ථියං....
347. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චේ ඕපපාතිකා නාගා උපෝසථං උපවසන්‌ති වොස්‌සට්‌ඨකායා ච භවන්‌තීති?
එකල්හී එක්තරා භික්ෂුවක්, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටි තැනට පැමිණුනා. පැමිණිලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට ආදරයෙන් වන්දනා කොට එකත්පස්ව වාඩිවුණා. එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් ඕපපාතික නාගයින්, උපෝසථ සිල් රකින්නටත්, නාග සිරුරු අත්හැර සිටින්නටත් හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද?”
ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චානං ඕපපාතිකානං නාගානං ඒවං හෝති. මයං ඛෝ පුබ්බේ කායේන ද්‌වයකාරිනෝ අහුම්‌හ, වාචාය ද්‌වයකාරිනෝ මනසා ද්‌වයකාරිනෝ. තේ මයං කායේන ද්‌වයකාරිනෝ, වාචාය ද්‌වයකාරිනෝ, මනසා ද්‌වයකාරිනෝ, කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපන්‌නා. සචජ්‌ජ මයං කායේන සුචරිතං චරෙය්‍යාම, වාචාය සුචරිතං චරෙය්‍යාම, මනසා සුචරිතං චරෙය්‍යාම, ඒවං මයං කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා සුගතිං සග්‌ගං ලෝකං උපපජ්‌ජෙය්‍යාම. හන්‌ද මයං ඒතරහි කායේන සුචරිතං චරාම, වාචාය සුචරිතං චරාම, මනසා සුචරිතං චරාමාති.
“පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් ඕපපාතික නාගයින් හට මේ විදිහට හිතෙනවා. ‘අනේ අප ඉස්සර කයින් දෙවිදිහකට (හොඳ නරක) කටයුතු කළ අය වුණා. වචනයෙනුත් දෙවිදිහකට (හොඳ නරක) කටයුතු කළ අය වුණා. මනසිනුත් දෙවිදිහකට (හොඳ නරක) කටයුතු කළ අය වුණා. ඉතින් ඒ අප කයින් දෙකක් කරලා, වචනයන් දෙකක් කරලා, මනසින් දෙකක් කරලා කය බිඳී මරණින් මතු ඕපපාතික නාගයන් හා එක්වීමට උපන්නා නෙව,ඉදින් අද අප කයින් සුසිරිත් කරන අය වෙලා, වචනයෙන් සුසිරිත් කරන අය වෙලා, මනසින් සුසිරිත් කරන අය වෙලා ඉන්නවා. එතකොට අප කය බිඳී මරණින් මතු සුගති ස්වර්ග ලෝකයෙහි උපදීවි. ඒ නිසා දැන් අප කයින් සුසිරිතෙහි යෙදී ඉන්නේ. වචනයෙන් සුසිරිතෙහි යෙදී ඉන්නේ. මනසින් සුසිරිතෙහි යෙදී ඉන්නේ.’
අයං ඛෝ භික්‌ඛු, හේතු අයං පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චේ ඕපපාතිකා නාගා උපෝසථං උපවසන්‌ති වොස්‌සට්‌ඨකායා ච භවන්‌තීති.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් ඕපපාතික නාගයින්, උපෝසථ සිල් රකින්නටත්, නාග සිරුරු අත්හැර සිටින්නටත් හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
චතුත්ථ උපෝසථ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.7. සුත සූත්‍රය
‘අසා තිබෙනවා’ යන්න ගැන වදාළ දෙසුම
348. සාවත්ථියං....
348. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති ?
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ නාගයින් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද?”
ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චෝ කායේන ද්‌වයකාරී හෝති, වාචාය ද්‌වයකාරී හෝති, මනසා ද්‌වයකාරී හෝති. තස්‌ස සුතං හෝති. අණ්‌ඩජා නාගා දීඝායුකා වණ්‌ණවන්‌තෝ සුඛබහුලාති. තස්‌ස ඒවං හෝති. අහෝ වතාහං කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජෙය්‍යන්‌ති. සෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජති.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය කයින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. වචනයෙන් කටයුතු කරන්නේ දෙවිධිහකින්. මනසින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. ඔහුට අසන්ට ලැබෙනවා අණ්ඩජ නාගයන් දීර්ඝායුෂයෙන් යුක්තයි. වර්ණවත්. සැප බහුලයි කියලා. එතකොට ඔහුට මෙහෙම හිතෙනවා. ‘අනේ, ඇත්තෙන් ම මාත් කය බිඳී මැරුණට පස්සේ අණ්ඩජ නාගයින් හා එකතු වීමකට උපදිනවා නම්’ කියලා. ඉතින් ඔහු කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ නාගයින් හා එක්වීමකට උපදිනවා.
අයං ඛෝ භික්‌ඛු, හේතු අයං පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ නාගයින් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුත සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.8. දුතිය සුත සූත්‍රය
‘අසා තිබෙනවා’ යන්න ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
349. සාවත්ථියං.....
349. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ජලාබුජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති? ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චෝ කායේන ද්‌වයකාරී හෝති, ....(පෙ).... අයං ඛෝ භික්‌ඛු, හේතු අයං පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ජලාබුජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති.
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු ජලාබුජ නාගයින් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද? පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය කයින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින් .... (පෙ) .... පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු ජලාබුජ නාගයින් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය සුත සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.9. තතිය සුත සූත්‍රය
‘අසා තිබෙනවා’ යන්න ගැන වදාළ තෙවෙනි දෙසුම
350. සාවත්ථියං....
350. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා සංසේදජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති? ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චෝ කායේන ද්‌වයකාරී හෝති, ....(පෙ).... අයං ඛෝ භික්‌ඛු, හේතු අයං පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා සංසේදජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති.
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු සංසේදජ නාගයින් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද? පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය කයින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින් .... (පෙ) .... පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු සංසේදජ නාගයින් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
තතිය සුත සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.10. චතුත්ථ සුත සූත්‍රය
‘අසා තිබෙනවා’ යන්න ගැන වදාළ හතරවෙනි දෙසුම
351. සාවත්ථියං.....
351. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු ඕපපාතික නාගයින් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද?”
ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චෝ කායේන ද්‌වයකාරී හෝති. තස්‌ස සුතං හෝති. ඕපපාතිකා නාගා දීඝායුකා වණ්‌ණවන්‌තෝ සුඛබහුලාති. තස්‌ස ඒවං හෝති. අහෝ වතාහං කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජෙය්‍යන්‌ති. සෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජති.
“පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය කයින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. වචනයෙන් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. මනසින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. ඔහුට අසන්නට ලැබෙනවා ඕපපාතික නාගයන් දීර්ඝායුෂයෙන් යුක්තයි. වර්ණවත්. සැප බහුලයි කියලා. එතකොට ඔහුට මෙහෙම හිතෙනවා. ‘අනේ, ඇත්තෙන් ම මාත් කය බිඳී මැරුණට පස්සේ ඕපපාතික නාගයින් හා එකතු වීමකට උපදිනවා නම්’ කියලා. ඉතින් ඔහු කය බිඳී මරණින් මතු ඕපපාතික නාගයින් හා එක්වීමකට උපදිනවා.
අයං ඛෝ භික්‌ඛු, හේතු අයං පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු ඕපපාතික නාගයින් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
චතුත්ථ සුත සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.11. අන්නදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය
ආහාර දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
352. සාවත්ථියං....
352. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කයබිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ නාගයින් හා එක්වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද?”
ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චෝ කායේන ද්‌වයකාරී හෝති, වාචාය ද්‌වයකාරී මනසා ද්‌වයකාරී. තස්‌ස සුතං හෝති. අණ්‌ඩජා නාගා දීඝායුකා වණ්‌ණවන්‌තෝ සුඛබහුලාති. තස්‌ස ඒවං හෝති. අහෝ වතාහං කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජෙය්‍යන්‌ති. සෝ අන්‌නං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
“පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය කයින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. වචනයෙන් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. මනසින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. ඔහුට අසන්නට ලැබෙනවා අණ්ඩජ නාගයන් දීර්ඝායුෂයෙන් යුක්තයි. වර්ණවත්. සැප බහුලයි කියලා. එතකොට ඔහුට මෙහෙම හිතෙනවා. ‘අනේ, ඇත්තෙන් ම මාත් කය බිඳී මැරුණට පස්සේ අණ්ඩජ නාගයින් හා එකතු වීමකට උපදිනවා නම්’ කියලා. ඉතින් ඔහු ආහාර දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අන්නදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.12. පානදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය
පානය කරන ජාති දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
353. පා‌නං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
පානය කරන ජාති දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පානදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.13. වත්ථදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය
වස්ත්‍ර දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
354. වත්ථං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
වස්ත්‍ර දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වත්ථදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.14. යානදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය
පාවහන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
355. යා‌නං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
පාවහන් දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
යානදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.15. මාලාදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය
මල් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
356. මාලං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
මල් දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
මාලාදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.16. ගන්ධදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය
සුවඳ දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
357. ගන්ධං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
සුවඳ දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ගන්ධදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.17. විලේපනදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය
විලවුන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
358. විලේපනං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
විලවුන් දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විලේපනදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.18. සෙය්‍යදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය
සේනාසන දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
359. සෙය්‍යං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
සේනාසන දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සෙය්‍යදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.19. ආවසථ අණ්ඩජ සූත්‍රය
ආවාස දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
360. ආවසථං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
ආවාස දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආවසථදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.20. පදීපෙය්‍යදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය
පහන් දල්වන උපකරණ දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
361. පදීපෙය්‍යං දේති. සෝ කායස්ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජති.
පහන් දල්වන උපකරණ දන් දෙනවා එතකොට ඔහු කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ නාගයින් හා එක්වීමට උපදිනවා.
අයං ඛෝ භික්ඛු හේතු අයං පච්චයෝ යේනමිධේකච්චෝ කායස්ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතී’ති.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ නාගයින් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පදීපෙය්‍යදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.21. - 40 අන්නදායකාදී ජලාබුජ සංසේදජ සූත්‍ර
ආහාර දන් දීම් ආදියෙන් ලබන ජලාබුජ සංසේදජ උපත් ගැන වදාළ දෙසුම්
362-381. සාවත්ථියං....
362.-381 සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ජලාබුජානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු ජලාබුජ නාගයින් හා එක්වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද?”
ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චෝ ....(පෙ).... සංසේදජානං නාගානං ....(පෙ).... සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය .... (පෙ) .... සංසේදජ නාගයින් හා .... (පෙ) .... එක්වීමකට උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!

8.1.41. අන්නදායක ඕපපාතික සූත්‍රය
ආහාර දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
382. ....(පෙ).... ඕපපාතිකානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති?
ඕපපාතික නාගයින් හා එක්වීමකට උපදිනවා කියලා, පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය කයින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. වචනයෙන් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. මනසින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. ඔහුට අසන්නට ලැබෙනවා ඕපපාතික නාගයින් දීර්ඝායුෂයෙන් යුක්තයි. වර්ණවත්. සැප බහුලයි කියලා. එතකොට ඔහුට මෙහෙම හිතෙනවා. ‘අනේ, ඇත්තෙන් ම මාත් කය බිඳී මැරුණට පස්සේ ඕපපාතික නාගයින් හා එකතු වීමකට උපදිනවා නම්, කියලා. ඉතින් ඔහු ආහාර දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අන්නදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.42. පානදායක ඕපපාතික සූත්‍රය
පානය කරන ජාති දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
383. පානං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
පානය කරන ජාති දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පානදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.43. වත්ථදායක ඕපපාතික සූත්‍රය
වස්ත්‍ර දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
384. වත්ථං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
වස්ත්‍ර දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වත්ථදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.44. යානදායක ඕපපාතික සූත්‍රය
පාවහන් දන් දී ලබන අයගේ ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
385. යානං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
පාවහන් දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
යානදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.45. මාලාදායක ඕපපාතික සූත්‍රය
මල් දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
386. මාලං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
මල් දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
මාලාදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.46. ගන්ධදායක ඕපපාතික සූත්‍රය
සුවඳ දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
387. ගන්ධං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
සුවඳ දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ගන්ධදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.47. විලේපනදායක ඕපපාතික සූත්‍රය
විලවුන් දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
388. විලේපනං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
විලවුන් දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විලේපනදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.48. සෙය්‍යදායක ඕපපාතික සූත්‍රය
සේනාසන දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
389. සෙය්‍යං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
සේනාසන දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සෙය්‍යදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.49. ආවසථදායක ඕපපාතික සූත්‍රය
ආවාස දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
390. ආවසථං දේති. ....(පෙ).... උපපජ්‌ජතීති.
ආවාස දන් දෙනවා .... (පෙ) .... උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආවසථදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

8.1.50. පදීපෙය්‍යදායක ඕපපාතික සූත්‍රය
පහන් දල්වන උපකරණ දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
391. පදීපෙය්‍යං දේති. සෝ කායස්ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජති.
පහන් දල්වන උපකරණ දන් දෙනවා. එතකොට ඔහු කය බිඳී මරණින් මතු ඕපපාතික නාගයින් හා එක්වීමට උපදිනවා.
අයං ඛෝ භික්ඛු හේතු අයං පච්චයෝ යේනමිධේකච්චෝ කායස්ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං නාගානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතී’ති.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු ඕපපාතික නාගයින් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පදීපෙය්‍යදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

(ඉමිනා පෙය්‍යාලේන සහ දස සුත්තන්තා විත්ථාරා. චතුසු චත්තාළීසං වෙය්‍යාකරණා කාතබ්බා. සුද්ධික සුත්තන්තා දස, සබ්බේ පඤ්ඤාසං සුත්තන්තා හොන්ති.)
(මේ පෙය්‍යාලයත් සමග විස්තර වශයෙන් ඇති සුත්‍ර දහයකි. යෝනි හතර තුළ සූත්‍ර හතළිහක් විස්තර කළ යුතුයි. සුද්ධික සූත්‍ර දහයකි. සියලුම සූත්‍ර ගණන පනහකි.)
නාගවග්ගෝ පඨමෝ.

පළමු වෙනි නාග වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්‌දානං -
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
සුද්‌ධිකං පණීතතරං, චතුරෝ ච උපෝසථා
තස්‌ස සුතේන චත්තාරෝ, චතුරෝ සුචරිතේන ච
දානුපකාරා චත්තාරෝ, නාගේ පඤ්ඤාස සුත්තානීති
සුද්ධික සූත්‍රය, පණීතතර සූත්‍රය, උපෝසථ සූත්‍ර හතර, සුචරිතයෙන් යුතු සුත සූත්‍ර හතර, දානූපකාර සූත්‍ර දහය බැගින් හතරකි. නාග වර්ගයෙහි සූත්‍ර පනහක් ඇත.
නාගසංයුත්‌තං සමත්‌තං.
නාග සංයුත්තය නිමා විය.
