සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
9. සුපණ්ණ සංයුත්තං
9. සුපණ්ණ සංයුත්තය
1. සුපණ්ණ වග්ගෝ
1. සුපණ්ණ වර්ගය
9.1.1. සුද්ධික සුත්තං
සුද්ධික ගැන වදාළ දෙසුම
392. සාවත්ථියං….
392. සැවැත් නුවර දී …………………
චතස්සෝ ඉමා භික්ඛවේ, සුපණ්‌ණයෝනියෝ. කතමා චතස්සෝ? අණ්‌ඩජා සුපණ්‌ණා, ජලාබුජා සුපණ්‌ණා, සංසේදජා සුපණ්‌ණා, ඕපපාතිකා සුපණ්‌ණා. ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ, චතස්සෝ සුපණ්‌ණයෝනියෝති.
පින්වත් මහණෙනි, මේ ගුරුළු යෝනි හතරක් තියෙනවා. ඒ හතර මොනවාද? බිත්තරයෙන් උපන් ගුරුළන් ඉන්නවා. මව්කුසින් උපන් ගුරුළන් ඉන්නවා. තෙත් පරිසරයෙන් උපන් ගුරුළන් ඉන්නවා. ඕපපාතිකව උපන් ගුරුළන් ඉන්නවා. පින්වත් මහණෙනි, මේක තමයි ගුරුළු යෝනි හතර.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුද්ධික සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.2. හරන්ති සුත්තං
‘අරගෙන යති’ යන්න ගැන වදාළ දෙසුම
393. සාවත්ථියං….
393. සැවැත් නුවර දී …………………
චතස්සෝ ඉමා භික්ඛවේ, සුපණ්‌ණයෝනියෝ. කතමා චතස්සෝ? අණ්‌ඩජා සුපණ්‌ණා, ජලාබුජා සුපණ්‌ණා, සංසේදජා සුපණ්‌ණා, ඕපපාතිකා සුපණ්‌ණා.
පින්වත් මහණෙනි, මේ ගුරුළු යෝනි හතරක් තියෙනවා. ඒ හතර මොනවාද? බිත්තරයෙන් උපන් ගුරුළන් ඉන්නවා. මව්කුසින් උපන් ගුරුළන් ඉන්නවා. තෙත් පරිසරයෙන් උපන් ගුරුළන් ඉන්නවා. ඕපපාතිකව උපන් ගුරුළන් ඉන්නවා.
තත්‍ර භික්ඛවේ, අණ්‌ඩජා සුපණ්‌ණා අණ්‌ඩජේ නාගේ හරන්‌ති, න ජලාබුජේ න සංසේදජේ න ඕපපාතිකේ.
පින්වත් මහණෙනි, එහිලා අණ්ඩජ ගුරුළන් අණ්ඩජ නාගයන්ව අරගෙන යනවා. නමුත් ජලාබුජ නාගයන්ව, සංසේදජ නාගයන්ව, ඕපපාතික නාගයන්ව අරගෙන යන්නේ නෑ.
තත්‍ර භික්ඛවේ, ජලාබුජා සුපණ්‌ණා අණ්‌ඩජේ ච ජලාබුජේ ච නාගේ හරන්‌ති, න සංසේදජේ න ඕපපාතිකේ.
පින්වත් මහණෙනි, එහිලා ජලාබුජ ගුරුළන් අණ්ඩජ නාගයන්වත්, ජලාබුජ නාගයන්වත් අරගෙන යනවා. නමුත් සංසේදජ නාගයන්ව, ඕපපාතික නාගයන්ව අරගෙන යන්නේ නෑ.
තත්‍ර භික්ඛවේ, සංසේදජා සුපණ්‌ණා අණ්‌ඩජේ ච ජලාබුජේ ච සංසේදජේ ච නාගේ හරන්‌ති, න ඕපපාතිකේ.
පින්වත් මහණෙනි, එහිලා සංසේදජ ගුරුළන් අණ්ඩජ නාගයන්වත්, ජලාබුජ නාගයන්වත්, සංසේදජ නාගයන්වත් අරගෙන යනවා. නමුත් ඕපපාතික නාගයන්ව අරගෙන යන්නේ නෑ.
තත්‍ර භික්ඛවේ, ඕපපාතිකා සුපණ්‌ණා අණ්‌ඩජේ ච ජලාබුජේ ච සංසේදජේ ච ඕපපාතිකේ ච නාගේ හරන්‌ති. ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ, චතස්සෝ සුපණ්‌ණයෝනියෝති.
පින්වත් මහණෙනි, එහිලා ඕපපාතික ගුරුළන් අණ්ඩජ නාගයන්වත්, ජලාබුජ නාගයන්වත්, සංසේදජ නාගයන්වත්, ඕපපාතික නාගයන්වත් අරගෙන යනවා. පින්වත් මහණෙනි, මේ තමයි ගුරුළු යෝනි හතර.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
හරන්ති සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.3. ද්වයකාරී සුත්තං
දෙවිදිහකට කටයුතු කරන අය ගැන වදාළ දෙසුම
394. සාවත්ථියං….
394. සැවැත් නුවර දී …………………
අථ ඛෝ අඤ්ඤතරෝ භික්‌ඛු යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්‌වා භගවන්‌තං අභිවාදෙත්‌වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේන මිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති.
එකල්හී එක්තරා භික්ෂුවක්, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටින තැනට පැමිණුනා. පැමිණිලා භාග්‍යවතුන් වහන්සේට ආදරයෙන් වන්දනා කොට එකත්පස්ව වාඩිවුණා. එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ ගුරුළන් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද?”
ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චෝ කායේන ද්‌වයකාරී හෝති, වාචාය ද්‌වයකාරී මනසා ද්‌වයකාරී. තස්‌ස සුතං හෝති. අණ්‌ඩජා සුපණ්‌ණා දීඝායුකා වණ්‌ණවන්‌තෝ සුඛබහුලාති. තස්‌ස ඒවං හෝති. අහෝ වතාහං කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජෙය්‍යන්‌ති. සෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජති.
“පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය කයින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. වචනයෙන් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. මනසින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. ඔහුට අසන්ට ලැබෙනවා අණ්ඩජ ගුරුළන් දීර්ඝායුෂයෙන් යුක්තයි. වර්ණවත්. සැප බහුලයි කියලා. එතකොට ඔහුට මෙහෙම හිතෙනවා. ‘අනේ, ඇත්තෙන් ම මාත් කය බිඳී මැරුණට පස්සේ අණ්ඩජ ගුරුළන් හා එකතු වීමකට උපදිනවා නම්’ කියලා. ඉතින් ඔහු කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ ගුරුළන් හා එක්වීමකට උපදිනවා.
අයං ඛෝ භික්‌ඛු, හේතු අයං පච්‌චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ ගුරුළන් හා එක්වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ද්වයකාරී සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.4.-6. දුතිය, තතිය, චතුත්ථ ද්වයකාරී සුත්තානි
දෙවිදිහකට කටයුතු කිරීම ගැන වදාළ දෙවෙනි, තුන්වෙනි, හතරවෙනි දෙසුම්
395-397. සාවත්ථියං….
395.-397 සැවැත් නුවර දී …………………
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේන මිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ජලාබුජානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජති ….(පෙ)…. සංසේදජානං සුපණ්‌ණානං ….(පෙ)…. ඕපපාතිකානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු ජලාබුජ ගුරුළන් හා එක්වීමකට උපදිනවා නම් …. (පෙ) …. සංසේදජ ගුරුළන් …. (පෙ) …. ඕපපාතික ගුරුළන් හා එක්වීමකට උපදිනවා නම් එයට හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද?”
ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චෝ කායේන ද්‌වයකාරී හෝති, වාචාය ද්‌වයකාරී මනසා ද්‌වයකාරී. තස්‌ස සුතං හෝති. ඕපපාතිකා සුපණ්‌ණා දීඝායුකා වණ්‌ණවන්‌තෝ සුඛබහුලාති. තස්‌ස ඒවං හෝති. අහෝ වතාහං කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජෙය්‍යන්‌ති. සෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජති. අයං ඛෝ භික්‌ඛු, හේතු අයං පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති.
“පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය කයින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. වචනයෙන් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. මනසින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. ඔහුට අසන්නට ලැබෙනවා ඕපපාතික ගුරුළන් දීර්ඝායුෂයෙන් යුක්තයි. වර්ණවත්. සැප බහුලයි කියලා. එතකොට ඔහුට මෙහෙම හිතෙනවා. ‘අනේ, ඇත්තෙන් ම මාත් කය බිඳී මැරුණට පස්සේ ඕපපාතික ගුරුළන් හා එකතුවීමකට උපදිනවා නම්’ කියලා. ඉතින් ඔහු කය බිඳී මරණින් මතු ඕපපාතික ගුරුළන් හා එක්වීමකට උපදිනවා.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු ඕපපාතික ගුරුළන් හා එක්වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය, තතිය, චතුත්ථ ද්වයකාරී සූත්‍ර නිමා විය

9.1.7. අන්නදායක අණ්ඩජ සුත්තං
ආහාර දන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
398. සාවත්ථියං….
398. සැවැත් නුවර දී …………………
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේන මිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ ගුරුළන් හා එක්වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව කුමක්ද? කාරණාව කුමක්ද?”
ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චෝ කායේන ද්‌වයකාරී හෝති, වාචාය ද්‌වයකාරී මනසා ද්‌වයකාරී. තස්‌ස සුතං හෝති. අණ්‌ඩජා සුපණ්‌ණා දීඝායුකා වණ්‌ණවන්‌තෝ සුඛබහුලාති. තස්‌ස ඒවං හෝති. අහෝ වතාහං කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජෙය්‍යන්‌ති. සෝ අන්‌නං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
“පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය කයින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. වචනයෙන් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. මනසින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. ඔහුට අසන්නට ලැබෙනවා අණ්ඩජ ගුරුළන් දීර්ඝායුෂයෙන් යුක්තයි. වර්ණවත්. සැප බහුලයි කියලා. එතකොට ඔහුට මෙහෙම හිතෙනවා. ‘අනේ, ඇත්තෙන් ම මාත් කය බිඳී මැරුණට පස්සේ අණ්ඩජ ගුරුළන් හා එකතු වීමකට උපදිනවා නම්, කියලා. ඉතින් ඔහු ආහාර දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අන්නදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.8. පානදායක අණ්ඩජ සුත්තං
පානය කරන ජාති දන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
399. ….(පෙ)…. පානං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
399. පානය කරන ජාති දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පානදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.9. වත්ථදායක අණ්ඩජ සුත්තං
වස්ත්‍ර දන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
400. ….(පෙ)…. වත්ථං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
400. වස්ත්‍ර දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වත්ථදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.10. යානදායක අණ්ඩජ සුත්තං
පාවහන් දන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
401. ….(පෙ)…. යානං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
401. පාවහන් දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
යානදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.11. මාලාදායක අණ්ඩජ සුත්තං
මල් දන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
402. ….(පෙ)…. මාලං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
402. මල් දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
මාලාදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.12. ගන්ධදායක අණ්ඩජ සුත්තං
සුවඳ දන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
403. ….(පෙ)…. ගන්ධං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
403. සුවඳ දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ගන්ධදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.13. විලේපනදායක අණ්ඩජ සුත්තං
විලවුන් දන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
404. ….(පෙ)…. විලේපනං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
404. විලවුන් දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විලේපනදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.14. සෙය්‍යදායක අණ්ඩජ සුත්තං
සේනාසන දන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
405. ….(පෙ)…. සෙය්‍යං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
405. සේනාසන දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සෙය්‍යදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.15. ආවසථදායක අණ්ඩජ සුත්තං
ආවාස දන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
406. ….(පෙ)…. ආවසථං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
406. ආවාස දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආවසථදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.16. පදීපෙය්‍යදායක අණ්ඩජ සුත්තං
පහන් දල්වන උපකරණ දන් දෙන අයගේ අණ්ඩජ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
407. ….(පෙ)…. පදීපෙය්‍යං දේති. සෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජති.
407. …. (පෙ) …. පහන් දල්වන උපකරණ දන් දෙනවා. එතකොට ඔහු කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ ගුරුළන් හා එක්වීමකට උපදිනවා.
අයං ඛෝ භික්ඛු හේතු අයං පච්චයෝ යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා අණ්‌ඩජානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතී’ති.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු අණ්ඩජ ගුරුළන් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පදීපෙය්‍යදායක අණ්ඩජ සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.17. – 36. අන්නදායකාදී ජලාබුජ සංසේදජ සූත්‍තානි
ආහාර දන් දීම් ආදියෙන් ලබන ජලාබුජ සංසේදජ උපත් ගැන වදාළ දෙසුම්
408-427. සාවත්ථියං….
408-427. සැවැත් නුවර දී …………………
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච. කෝ නු ඛෝ භන්තේ, හේතු කෝ පච්චයෝ, යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ජලාබුජානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති. ….(පෙ)…. සංසේදජානං සුපණ්‌ණානං ….(පෙ)….. උපපජ්‌ජතී’ති.
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා. “ස්වාමීනි, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු ජලාබුජ ගුරුළන් හා එක් වීමකට උපදිනවා නම් …. (පෙ) …. සංසේදජ ගුරුළන් හා …. (පෙ) …. එක් වීමකට උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!

9.1.37. අන්නදායක ඕපපාතික සුත්තං
ආහාර දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
428. ….(පෙ)…. ඕපපාතිකානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතීති?
ඉධ භික්‌ඛු, ඒකච්චෝ කායේන ද්‌වයකාරී හෝති, වාචාය ද්‌වයකාරී මනසා ද්‌වයකාරී. තස්‌ස සුතං හෝති. ඕපපාතිකා සුපණ්‌ණා දීඝායුකා වණ්‌ණවන්‌තෝ සුඛබහුලාති. තස්‌ස ඒවං හෝති. අහෝ වතාහං කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජෙය්‍යන්‌ති. සෝ අන්‌නං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
428. ….(පෙ)…. ඕපපාතික ගුරුළන් හා එක්වීමකට උපදිනවා කියලා? පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය කයින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. වචනයෙන් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. මනසින් කටයුතු කරන්නේ දෙවිදිහකින්. ඔහුට අසන්නට ලැබෙනවා ඕපපාතික ගුරුළන් දීර්ඝායුෂයෙන් යුක්තයි. වර්ණවත්. සැප බහුලයි කියලා. එතකොට ඔහුට මෙහෙම හිතෙනවා. ‘අනේ, ඇත්තෙන් ම මාත් කය බිඳී මැරුණට පස්සේ ඕපපාතික ගුරුළන් හා එකතු වීමකට උපදිනවා නම්, කියලා. ඉතින් ඔහු ආහාර දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අන්නදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.38. පානදායක ඕපපාතික සුත්තං
පානය කරන ජාති දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
429. ….(පෙ)…. පානං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
429. පානය කරන ජාති දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පානදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.39. වත්ථදායක ඕපපාතික සුත්තං
වස්ත්‍ර දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
430. ….(පෙ)…. වත්ථං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
430. වස්ත්‍ර දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වත්ථදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.40. යානදායක ඕපපාතික සුත්තං
පාවහන් දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
431. ….(පෙ)…. යානං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
431. පාවහන් දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
යානදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.41. මාලාදායක ඕපපාතික සුත්තං
මල් දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
432. ….(පෙ)…. මාලං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
432. මල් දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
මාලාදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.42. ගන්ධදායක ඕපපාතික සුත්තං
සුවඳ දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
433. ….(පෙ)…. ගන්ධං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
433. සුවඳ දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ගන්ධදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.43. විලේපනදායක ඕපපාතික සුත්තං
විලවුන් දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
434. ….(පෙ)…. විලේපනං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
434. විලවුන් දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විලේපනදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.44. සෙය්‍යදායක ඕපපාතික සුත්තං
සේනාසන දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
435. ….(පෙ)…. සෙය්‍යං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
435. සේනාසන දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සෙය්‍යදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.45. ආවසථදායක ඕපපාතික සුත්තං
ආවාස දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
436. ….(පෙ)…. ආවසථං දේති ….(පෙ)…. උපපජ්‌ජතීති.
436. ආවාස දන් දෙනවා …. (පෙ) …. උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආවසථදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.

9.1.46. පදීපෙය්‍යදායක ඕපපාතික සුත්තං
පහන් දල්වන උපකරණ දන් දී ලබන ඕපපාතික උපත ගැන වදාළ දෙසුම
437. ….(පෙ)…. පදීපෙය්‍යං දේති. සෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජති.
437. පහන් දල්වන උපකරණ දන් දෙනවා. එතකොට ඔහු කය බිඳී මරණින් මතු ඕපපාතික ගුරුළන් හා එක්වීමකට උපදිනවා.
අයං ඛෝ භික්ඛු හේතු අයං පච්චයෝ යේනමිධේකච්චෝ කායස්‌ස භේදා පරම්මරණා ඕපපාතිකානං සුපණ්‌ණානං සහබ්‍යතං උපපජ්‌ජතී’ති.
පින්වත් භික්ෂුව, මෙහි ඇතැම් උදවිය යම් කරුණක් නිසා කය බිඳී මරණින් මතු ඕපපාතික ගුරුළන් හා එක්වීමකට උපදිනවා නම්, එයට හේතුව මේකයි. කාරණාව මේකයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පදීපෙය්‍යදායක ඕපපාතික සූත්‍රය නිමා විය.
සුපණ්ණ වග්ගෝ පඨමෝ.
පළමු වෙනි සුපණ්ණ වර්ගය අවසන් විය.
(ඒවං පිණ්‌ඩකේන ඡ චත්‌තාළීසං සුත්‌තන්‌තා හොන්‌ති.)
(මෙසේ කැටි කොට තිබෙන සූත්‍ර හතළිහකි.)
තත්‍රැද්‌දානං –
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
සුද්ධකං හරන්‌ති චේව, ද්‌වයකාරී චතුරෝ ච
දානුපකාරා චත්තාරි, සුපණ්‌ණේ ඡ චත්තාළීසාති
සුද්ධික සූත්‍රය, හරන්ති සූත්‍රය, ද්වකාරී සූත්‍ර හතර, දානූපකාර සූත්‍ර දහය බැගින් හතරකි. මෙසේ සූත්‍ර හතළිස් හයකි.
සුපණ්‌ණසංයුත්‌තං සමත්‌තං.
සුපණ්ණ සංයුත්තය නිමා විය.
