සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
1.2.4. උප්පාද සුත්තං
1.2.4. පහළවීම ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ය ………
අට්ඨිමේ භික්ඛවේ, ධම්මා භාවිතා බහුලීකතා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර තථාගතස්ස පාතුභාවා අරහතෝ සම්මාසම්බුද්ධස්ස. කතමේ අට්ඨ: සෙය්‍යථිදං: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාසමාධි. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨ ධම්මා භාවිතා බහුලීකතා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති නාඤ්ඤත්‍ර තථාගතස්ස පාතුභාවා අරහතෝ සම්මාසම්බුද්ධස්සාති.
මහණෙනි, මැනැවින් දියුණු කරන ලද, බහුල ව ප්‍රගුණ කරන ලද මේ ධර්මයන් අට තථාගත අරහත් සම්මා සම්බුදුරජාණන් වහන්සේගේ පහළ වීමෙන් විනා අන් කාලයක ඇති නොවූ ත්, අන් කාලයක ඇති නොවන්නා වූ ත් දෙයකි. ඒ කවර ධර්ම අටක් ද යත්, එනම්; සම්මා දිට්ඨිය ….(පෙ)…. සම්මා සමාධිය යි. මහණෙනි, මැනැවින් දියුණු කරන ලද, බහුල ව ප්‍රගුණ කරන ලද මේ ධර්මයන් අට තථාගත අරහත් සම්මා සම්බුදුරජාණන් වහන්සේගේ පහළ වීමෙන් විනා අන් කාලයක ඇති නොවූ ත්, අන් කාලයක ඇති නොවන්නා වූ ත් දෙයකි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
උප්පාද සූත්‍රය නිමා විය.
