සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
1.2.7. දුතිය පරිසුද්ධ සුත්තං
1.2.7. පිරිසිදු නිවන් මග ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ය ………
අට්ඨිමේ භික්ඛවේ, ධම්මා පරිසුද්ධා පරියෝදාතා අනංගණා විගතූපක්කිලේසා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයා. කතමේ අට්ඨ: සෙය්‍යථිදං: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාසමාධි. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, අට්ඨ ධම්මා පරිසුද්ධා පරියෝදාතා අනංගණා විගතූපක්කිලේසා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයාති.
මහණෙනි, පිරිසිදු ව බබලන්නා වූ, කෙලෙස් රහිත වූ, උපක්ලේශ රහිත වූ මේ ධර්මයන් අට සුගත විනයෙහි හෙවත් බුදු සසුනෙක විනා අන් කිසි තැනක ඇති නොවූ ත්, අන් කිසි තැනක ඇති නොවන්නා වූ ත් දෙයකි. ඒ කවර ධර්ම අටක් ද යත්, එනම්; සම්මා දිට්ඨිය ….(පෙ)…. සම්මා සමාධිය යි. මහණෙනි, පිරිසිදු ව බබලන්නා වූ, කෙලෙස් රහිත වූ, උපක්ලේශ රහිත වූ මේ ධර්මයන් අට සුගත විනයෙහි හෙවත් බුදු සසුනෙක විනා අන් කිසි තැනක ඇති නොවූ ත්, අන් කිසි තැනක ඇති නොවන්නා වූ ත් දෙයකි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය පරිසුද්ධ සූත්‍රය නිමා විය.
