සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
1.3.3. පටිපදා සුත්තං
1.3.3. ප්‍රතිපදාව ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ය …..
මිච්ඡාපටිපදඤ්ච වෝ භික්ඛවේ, දේසිස්සාමි සම්මාපටිපදඤ්ච. තං සුණාථ. කතමා ච භික්ඛවේ, මිච්ඡාපටිපදා, සෙය්‍යථිදං: මිච්ඡාදිට්ඨි ....(පෙ).... මිච්ඡාසමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ, මිච්ඡාපටිපදා.
මහණෙනි, ඔබට වැරදි ප්‍රතිපදාව ද, නිවැරදි ප්‍රතිපදාව ද දේශනා කරන්නෙමි. එය අසව්.
මහණෙනි, වැරදි ප්‍රතිපදාව යනු කුමක් ද? එනම්, වැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. වැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය. මහණෙනි, මෙය වැරදි ප්‍රතිපදාව යැයි කියනු ලැබේ.
කතමා ච භික්ඛවේ, සම්මාපටිපදා, සෙය්‍යථිදං: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාසමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ, සම්මාපටිපදාති.
මහණෙනි, නිවැරදි ප්‍රතිපදාව යනු කුමක් ද? එනම්, නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය. මහණෙනි, මෙය නිවැරදි ප්‍රතිපදාව යැයි කියනු ලැබේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පටිපදා සූත්‍රය නිමා විය.
