සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
1.3.9. වේදනා සුත්තං
1.3.9. විඳීම් ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ය .....
තිස්සෝ ඉමා භික්ඛවේ, වේදනා. කතමා තිස්සෝ: සුඛා වේදනා, දුක්ඛා වේදනා, අදුක්ඛමසුඛා වේදනා. ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ, තිස්සෝ වේදනා. ඉමාසං ඛෝ භික්ඛවේ, තිස්සන්නං වේදනානං පරිඤ්ඤාය අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ භාවේතබ්බෝ. කතමෝ අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ සෙය්‍යථිදං: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාසමාධි. ඉමාසං ඛෝ භික්ඛවේ, තිස්සන්නං වේදනානං පරිඤ්ඤාය අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ භාවේතබ්බෝති.
මහණෙනි, මේ විඳීම් තුනකි. ඒ කවර තුනක් ද යත්; සැප විඳීම ය, දුක් විඳීම ය, දුක් සැප රහිත විඳීම ය. මහණෙනි, මේ වනාහී විඳීම් තුන යි. මහණෙනි. මේ විඳීම් තුන පිරිසිඳ දකිනු පිණිස ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය වැඩිය යුත්තේ ය. ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය යනු කුමක් ද? එනම් සම්මා දිට්ඨිය ....(පෙ).... සම්මා සමාධිය ය. මහණෙනි, මේ තුන් විඳීම් පිරිසිඳ දකිනු පිණිස මෙම ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය වැඩිය යුත්තේ ය. 
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වේදනා සූත්‍රය නිමා විය.
