සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
1.1.1.9. පඨම අතීතානාගත සුත්තං
1.1.1.9. අතීත අනාගත පිළිබඳව වදාළ පළමු දෙසුම
9. සාවත්ථියං.
09. සැවැත් නුවරදී .....
රූපං භික්ඛවේ, අනිච්‌චං අතීතානාගතං. කෝ පන වාදෝ පච්‌චුප්‌පන්‌නස්‌ස. ඒවං පස්‌සං භික්ඛවේ, සුතවා අරියසාවකෝ අතීතස්‌මිං රූපස්‌මිං අනපේඛෝ හෝති. අනාගතං රූපං නාභිනන්‌දති. පච්‌චුප්‌පන්‌නස්‌ස රූපස්‌ස නිබ්‌බිදාය විරාගාය නිරෝධාය පටිපන්නෝ හෝති. වේදනා අනිච්‌චා ....(පෙ).... සඤ්‌ඤා අනිච්‌චා ....(පෙ).... සංඛාරා අනිච්‌චා ....(පෙ).... විඤ්‌ඤාණං අනිච්‌චං අතීතානාගතං. කෝ පන වාදෝ පච්‌චුප්‌පන්‌නස්‌ස. ඒවං පස්‌සං භික්ඛවේ, සුතවා අරියසාවකෝ අතීතස්‌මිං විඤ්‌ඤාණස්‌මිං අනපේඛෝ හෝති. අනාගතං විඤ්‌ඤාණං නාභිනන්‌දති. පච්‌චුප්‌පන්‌නස්‌ස විඤ්‌ඤාණස්‌ස නිබ්‌බිදාය විරාගාය නිරෝධාය පටිපන්නෝ හෝතීති.
මහණෙනි, අතීත වූත්, අනාගත වූත් රූපය අනිත්‍යයි. එනිසා මේ වර්තමාන රූපයේ අනිත්‍ය බව පිළිබඳව කවර කතාද? මහණෙනි, ඔය විදිහට නුවණින් දකිනා ශ්‍රැතවත් ආර්යශ්‍රාවකයා අතීතයට ගිය රූපය කෙරෙහි අපේක්ෂා රහිත (මධ්‍යස්ථ) වෙනවා. අනාගත රූපය පිළිගන්නේ නෑ. වර්තමාන රූපය පිළිබඳව අවබෝධයෙන් ම කළකිරීම පිණිස, නොඇල්ම පිණිස, ඇල්ම නිරුද්ධ වීම පිණිස ප්‍රතිපදාවෙහි යෙදෙනවා.අතීත වූත්, අනාගත වූත් වේදනාව ....(පෙ).... සඤ්ඤාව ....(පෙ).... සංස්කාර ....(පෙ).... අතීත වූත් අනාගත වූත් විඤ්ඤාණය අනිත්‍යයි. එනිසා මේ වර්තමාන විඤ්ඤාණයේ අනිත්‍ය බව පිළිබඳව කවර කතා ද? මහණෙනි, ඔය විදිහට නුවණින් දකිනා ශ්‍රැතවත් ආර්යශ්‍රාවකයා අතීතයට ගිය විඤ්ඤාණය කෙරෙහි අපේක්ෂා රහිත (මධ්‍යස්ථ) වෙනවා. අනාගත විඤ්ඤාණය පිළිගන්නේ නෑ. වර්තමාන විඤ්ඤාණය පිළිබඳව අවබෝධයෙන් ම කළකිරීම පිණිස, නොඇල්ම පිණිස, ඇල්ම නිරුද්ධ වීම පිණිස ප්‍රතිපදාවෙහි යෙදෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම අතීතානාගත සූත්‍රය නිමා විය.
