සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
1.1.2.2. දුක්ඛ සුත්තං
1.1.2.2. දුක ගැන වදාළ දෙසුම
13. සාවත්ථියං.
13. සැවැත් නුවරදී .....
රූපං භික්ඛවේ දුක්‌ඛං, වේදනා දුක්‌ඛා, සඤ්‌ඤා දුක්‌ඛා, සංඛාරා දුක්‌ඛා, විඤ්‌ඤාණං දුක්‌ඛං. ඒවං පස්‌සං භික්ඛවේ ....(පෙ).... නාපරං ඉත්‌ථත්‌තායාති පජානාතීති.
මහණෙනි, රූපය යනු දුක් දෙයක්. වේදනාව කියන්නෙත් දුක් දෙයක්. සඤ්ඤාව කියන්නෙත් දුක් දෙයකටයි. සංස්කාරත් දුකයි. විඤ්ඤාණය කියන්නෙත් දුක් දෙයකටයි. මහණෙනි, ශ්‍රැතවත් ආර්යශ්‍රාවකයා ඔය විදිහට යථාර්ථය දකිද්දී රූපය ....(පෙ).... ඒ වෙනුවෙන් කළ යුතු වෙන කිසිවක් නැති වගට අවබෝධ කරගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුක්ඛ සූත්‍රය නිමා විය
