සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
1.1.2.3. අනත්ත සුත්තං
1.1.2.3. අනාත්මය (තමාට රිසි පරිදි පැවැත්විය නොහැකි දේ) ගැන වදාළ දෙසුම
14. සාවත්ථියං.
14. සැවැත් නුවරදී .....
රූපං භික්ඛවේ අනත්‌තා, වේදනා අනත්‌තා, සඤ්‌ඤා අනත්‌තා, සංඛාරා අනත්‌තා, විඤ්‌ඤාණං අනත්‌තා. ඒවං පස්‌සං භික්ඛවේ ....(පෙ).... නාපරං ඉත්‌ථත්‌තායාති පජානාතීති.
මහණෙනි, රූපය යනු අනාත්ම දෙයක්. වේදනාව කියන්නෙත් අනාත්ම දෙයක්. සඤ්ඤාව කියන්නෙත් අනාත්ම දෙයකටයි. සංස්කාරත් අනාත්මයි. විඤ්ඤාණය කියන්නෙත් අනාත්ම දෙයකටයි. මහණෙනි, ශ්‍රැතවත් ආර්යශ්‍රාවකයා ඔය විදිහට යථාර්ථය දකිද්දී රූපය ....(පෙ).... ඒ වෙනුවෙන් කළ යුතු වෙන කිසිවක් නැති වගට අවබෝධ කරගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අනත්ත සූත්‍රය නිමා විය.
