සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
1.1.2.4. යදනිච්ච සුත්තං
1.1.2.4. ‘යමක් අනිත්‍ය නම්’ යනුවෙන් වදාළ දෙසුම
15. සාවත්ථියං.
15. සැවැත් නුවරදී .....
රූපං භික්ඛවේ අනිච්‌චං. යදනිච්‌චං තං දුක්‌ඛං. යං දුක්‌ඛං තදනත්‌තා. යදනත්‌තා තං ‘නේතං මම, නේසෝහමස්‌මි, න මේසෝ අත්‌තා’ති, ඒවමේතං යථාභූතං සම්‌මප්‌පඤ්‌ඤාය දට්‌ඨබ්‌බං. වේදනා අනිච්‌චා. ....(පෙ).... සඤ්‌ඤා අනිච්‌චා ....(පෙ).... සංඛාරා අනිච්‌චා ....(පෙ).... විඤ්‌ඤාණං අනිච්‌චං. යදනිච්‌චං තං දුක්‌ඛං. යං දුක්‌ඛං තදනත්‌තා. යදනත්‌තා තං ‘නේතං මම, නේසෝහමස්‌මි, න මේසෝ අත්‌තා’ති ඒවමේතං යථාභූතං සම්‌මප්‌පඤ්‌ඤාය දට්‌ඨබ්‌බං.
මහණෙනි, රූපය කියන්නේ අනිත්‍ය දෙයක්. යමක් අනිත්‍ය නම්, ඒක දුකක්. යමක් දුක නම්, තමාට රිසි පරිදි පවත්වන්නට බැරි දෙයක් (එය අනාත්ම දෙයක්). යමක් අනාත්ම නම්, ඒ දෙය ‘මේක මගේ නොවේ, මේක මමත් නොවේ, මේක මගේ ආත්මයත් නොවේ’ කියල ඔය ආකාරයෙන් ම දියුණු කරපු ප්‍රඥාවෙන් අවබෝධ කරන්නට ඕන.වේදනාව කියන්නෙත් අනිත්‍ය දෙයක් ....(පෙ).... සඤ්ඤාව කියන්නෙත් අනිත්‍ය දෙයක් ....(පෙ).... සංස්කාර කියන්නෙත් අනිත්‍ය දෙයක් ....(පෙ).... විඤ්ඤාණය කියන්නේ අනිත්‍ය දෙයක්. යමක් අනිත්‍ය නම්, ඒක දුකක්. යමක් දුක නම්, තමාට රිසි පරිදි පවත්වන්නට බැරි දෙයක් (එය අනාත්ම දෙයක්). යමක් අනාත්ම නම්, ඒ දෙය ‘මේක මගේ නොවේ, මේක මමත් නොවේ, මේක මගේ ආත්මයත් නොවේ’ කියල ඔය ආකාරයෙන් ම දියුණු කරපු ප්‍රඥාවෙන් අවබෝධ කරන්නට ඕන.
ඒවං පස්‌සං භික්ඛවේ, සුතවා අරියසාවකෝ රූපස්‌මිම්‌පි නිබ්‌බින්‌දති, ....(පෙ).... නාපරං ඉත්‌ථත්‌තායාති පජානාතීති.
මහණෙනි, ඔය විදිහට යථාර්ථය දකිනා ශ්‍රැතවත් ආර්යශ්‍රාවකයා රූපය කෙරෙහිත් අවබෝධයෙන් ම කළකිරෙනවා ....(පෙ).... ඒ වෙනුවෙන් කළ යුතු වෙන කිසිවක් නැති වගට අවබෝධ කරගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
යදනිච්ච සූත්‍රය නිමා විය.
