සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
1.1.2.5. යංදුක්ඛ සුත්තං
1.1.2.5. ‘යමක් දුක නම්’ යනුවෙන් වදාළ දෙසුම
16. සාවත්ථියං.
16. සැවැත් නුවරදී .....
රූපං භික්ඛවේ දුක්‌ඛං. යං දුක්‌ඛං තදනත්‌තා. යදනත්‌තා තං ‘නේතං මම, නේසෝහමස්‌මි, න මේසෝ අත්‌තා’ති ඒවමේතං යථාභූතං සම්‌මප්‌පඤ්‌ඤාය දට්‌ඨබ්‌බං. වේදනා දුක්‌ඛා ....(පෙ).... සඤ්‌ඤා දුක්‌ඛා ....(පෙ).... සංඛාරා දුක්‌ඛා ....(පෙ).... විඤ්‌ඤාණං දුක්‌ඛං. යං දුක්‌ඛං තදනත්‌තා. යදනත්‌තා තං ‘නේතං මම, නේසෝහමස්‌මි, න මේසෝ අත්‌තා’ති ඒවමේතං යථාභූතං සම්‌මප්‌පඤ්‌ඤාය දට්‌ඨබ්‌බං.
මහණෙනි, රූපය කියන්නේ දුක් දෙයක්. යමක් දුක නම්, ඒක තමාට රිසි පරිදි පවත්වන්නට බැරි දෙයක් (එය අනාත්ම දෙයක්). යමක් අනාත්ම නම්, ඒ දෙය ‘මේක මගේ නොවේ, මේක මමත් නොවේ, මේක මගේ ආත්මයත් නොවේ’ කියල ඔය ආකාරයෙන් ම දියුණු කරපු ප්‍රඥාවෙන් අවබෝධ කරන්නට ඕන. වේදනාව කියන්නෙත් දුක් දෙයක් ....(පෙ).... සඤ්ඤාව කියන්නෙත් දුක් දෙයක් ....(පෙ).... සංස්කාර කියන්නෙත් දුක් දෙයක්. විඤ්ඤාණය කියන්නේ දුක් දෙයක්. යමක් දුක නම්, ඒක තමාට රිසි පරිදි පවත්වන්නට බැරි දෙයක් (එය අනාත්ම දෙයක්). යමක් අනාත්ම නම්, ඒ දෙය ‘මේක මගේ නොවේ, මේක මමත් නොවේ, මේක මගේ ආත්මයත් නොවේ’ කියල ඔය ආකාරයෙන් ම දියුණු කරපු ප්‍රඥාවෙන් අවබෝධ කරන්නට ඕන.
ඒවං පස්‌සං භික්ඛවේ, ....(පෙ).... නාපරං ඉත්‌ථත්‌තායාති පජානාතීති.
මහණෙනි, ඔය විදිහට යථාර්ථය දකිනා ශ්‍රැතවත් ආර්යශ්‍රාවකයා ....(පෙ).... ඒ වෙනුවෙන් කළ යුතු වෙන කිසිවක් නැති වගට අවබෝධ කරගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
යංදුක්ඛ සූත්‍රය නිමා විය.
