සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
1.1.2.7. පඨම හේතු සුත්තං
1.1.2.7. හේතු පිළිබඳ වදාළ පළමු දෙසුම
18. සාවත්ථියං.
18. සැවැත් නුවරදී .....
රූපං භික්ඛවේ අනිච්‌චං. යෝපි හේතු යෝපි පච්‌චයෝ රූපස්‌ස උප්‌පාදාය, සෝපි අනිච්චෝ. අනිච්‌චසම්‌භූතං, භික්ඛවේ, රූපං කුතෝ නිච්‌චං භවිස්‌සති. වේදනා අනිච්‌චා. ....(පෙ).... සඤ්‌ඤා අනිච්‌චා ....(පෙ).... සංඛාරා අනිච්‌චා. ....(පෙ).... විඤ්‌ඤාණං අනිච්‌චං. යෝපි හේතු යෝපි පච්‌චයෝ විඤ්‌ඤාණස්‌ස උප්‌පාදාය, සෝපි අනිච්චෝ. අනිච්‌චසම්‌භූතං, භික්ඛවේ, විඤ්‌ඤාණං කුතෝ නිච්‌චං භවිස්‌සති.
මහණෙනි, රූපය කියන්නේ අනිත්‍ය දෙයක්. රූපයක ඉපදීමට හේතුවන්නා වූ ප්‍රත්‍ය වන්නා වූ යම් දෙයක් ඇත්නම් අන්න ඒ දෙයත් අනිත්‍යයි. මහණෙනි, අනිත්‍ය දෙයින් හටගත්තා වූ රූපය කොහොම නම් නිත්‍ය වන්නටද? වේදනාව කියන්නේ අනිත්‍ය දෙයක් ....(පෙ).... සඤ්ඤාව කියන්නෙත් අනිත්‍ය දෙයක් ....(පෙ).... සංස්කාර කියන්නෙත් අනිත්‍ය දෙයක් ....(පෙ).... විඤ්ඤාණය කියන්නේ අනිත්‍ය දෙයක්. විඤ්ඤාණයක ඉපදීමට හේතුවන්නා වූ ප්‍රත්‍ය වන්නා වූ යම් දෙයක් ඇත්නම් අන්න ඒ දෙයත් අනිත්‍යයි. මහණෙනි, අනිත්‍ය දෙයින් හටගත්තා වූ විඤ්ඤාණය කොහොම නම් නිත්‍ය වන්නටද?
ඒවං පස්‌සං භික්ඛවේ ....(පෙ).... නාපරං ඉත්‌ථත්‌තායාති පජානාතීති.
මහණෙනි, ඔය විදිහට යථාර්ථය අවබෝධ කරගන්නා ශ්‍රැතවත් ආර්යශ්‍රාවකයා ....(පෙ).... ඒ වෙනුවෙන් කළ යුතු වෙන කිසිවක් නැති වගට අවබෝධ කරගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම හේතු සූත්‍රය නිමා විය.
