සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
1.1.3.8. අභිනන්දන සුත්තං
1.1.3.8. සතුටින් පිළිගැනීම ගැන වදාළ දෙසුම
29. සාවත්ථියං....
29. සැවැත් නුවරදී .....
යෝ භික්ඛවේ, රූපං අභිනන්‌දති, දුක්‌ඛං සෝ අභිනන්‌දති. යෝ දුක්‌ඛං අභිනන්‌දති, අපරිමුත්‌තෝ සෝ දුක්‌ඛස්‌මාති වදාමි. යෝ වේදනං අභිනන්‌දති ....(පෙ)..... යෝ සඤ්‌ඤං අභිනන්‌දති ....(පෙ)..... යෝ සංඛාරේ අභිනන්‌දති ....(පෙ)..... යෝ විඤ්‌ඤාණං අභිනන්‌දති, දුක්‌ඛං සෝ අභිනන්‌දති. යෝ දුක්‌ඛං අභිනන්‌දති, අපරිමුත්‌තෝ සෝ දුක්‌ඛස්‌මාති වදාමි.
මහණෙනි, කවුරුන් හෝ කෙනෙක් රූපය සතුටින් පිළිගන්නවා නම්, ඔහු සතුටින් පිළිගන්නේ දුක යි. ඉතින් යමෙක් සතුටින් පිළිගන්නේ දුක නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් නොවුණ කෙනෙක් කියලයි මා කියන්නේ. කවුරුන් හෝ කෙනෙක් විඳීම සතුටින් පිළිගන්නවා නම් ....(පෙ).... කවුරුන් හෝ කෙනෙක් සඤ්ඤාව සතුටින් පිළිගන්නවා නම් ....(පෙ).... කවුරුන් හෝ කෙනෙක් සංස්කාර සතුටින් පිළිගන්නවා නම් ....(පෙ).... මහණෙනි, කවුරුන් හෝ කෙනෙක් විඤ්ඤාණය සතුටින් පිළිගන්නවා නම්, ඔහු සතුටින් පිළිගන්නේ දුක යි. ඉතින් යමෙක් සතුටින් පිළිගන්නේ දුක නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් නොවුණ කෙනෙක් කියලයි මා කියන්නේ.
යෝ ච ඛෝ භික්ඛවේ, රූපං නාභිනන්‌දති, දුක්‌ඛං සෝ නාභිනන්‌දති. යෝ දුක්‌ඛං නාභිනන්‌දති, පරිමුත්‌තෝ සෝ දුක්‌ඛස්‌මාති වදාමි. යෝ වේදනං නාභිනන්‌දති ....(පෙ)..... යෝ සඤ්‌ඤං නාභිනන්‌දති ....(පෙ)..... යෝ සංඛාරේ නාභිනන්‌දති ....(පෙ)..... යෝ විඤ්‌ඤාණං නාභිනන්‌දති, දුක්‌ඛං සෝ නාභිනන්‌දති. යෝ දුක්‌ඛං නාභිනන්‌දති, පරිමුත්‌තෝ සෝ දුක්‌ඛස්‌මාති වදාමීති.
මහණෙනි, කවුරුන් හෝ කෙනෙක් රූපය සතුටින් පිළිගන්නේ නැත්නම්, ඔහු සතුටින් නොපිළිගන්නේ දුක යි. ඉතින් යමෙක් දුක සතුටින් පිළිගන්නේ නැත්නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වුණ කෙනෙක් කියලයි මා කියන්නේ. කවුරුන් හෝ කෙනෙක් විඳීම සතුටින් පිළිගන්නේ නැත්නම් ....(පෙ).... කවුරුන් හෝ කෙනෙක් සඤ්ඤාව සතුටින් පිළිගන්නේ නැත්නම් ....(පෙ).... කවුරුන් හෝ කෙනෙක් සංස්කාර සතුටින් පිළිගන්නේ නැත්නම් ....(පෙ).... මහණෙනි, කවුරුන් හෝ කෙනෙක් විඤ්ඤාණය සතුටින් පිළිගන්නේ නැත්නම්, ඔහු සතුටින් නොපිළිගන්නේ දුක යි. ඉතින් යමෙක් දුක සතුටින් පිළිගන්නේ නැත්නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වුණ කෙනෙක් කියලයි මා කියන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අභිනන්දන සූත්‍රය නිමා විය
