සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
1.1.4.2. දුතිය න තුම්හාක සුත්තං
1.1.4.2. “ඔබේ නොවේ” යන කරුණ ගැන වදාළ දෙවන දෙසුම
34. සාවත්ථියං....
34. සැවැත් නුවරදී .....
යං භික්ඛවේ න තුම්‌හාකං, තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්‌සති.
මහණෙනි, යමක් ඔබේ නොවේ නම්, ඒ දෙය අත්හරින්න. එය ඔබට ප්‍රහීණ වෙලා ගියහම හිත සුව පිණිස පවතීවි.
කිඤ්‌ච භික්ඛවේ, න තුම්‌හාකං?
මහණෙනි, ඔබේ නොවන දෙය කුමක්ද?
රූපං භික්ඛවේ, න තුම්‌හාකං, තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්‌සති. වේදනා න තුම්‌හාකං ....(පෙ).... සඤ්‌ඤා න තුම්‌හාකං ....(පෙ).... සංඛාරා න තුම්‌හාකං ....(පෙ).... විඤ්‌ඤාණං න තුම්‌හාකං, තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්‌සති.
මහණෙනි, රූපය ඔබේ නොවේ. එය අත්හරින්න. එය ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිත සුව පිණිස පවතීවි. විඳීම ....(පෙ).... සඤ්ඤාව ....(පෙ).... සංස්කාර ....(පෙ).... විඤ්ඤාණය ඔබේ නොවේ. එය අත්හරින්න. එය ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිත සුව පිණිස පවතීවි.
යං භික්ඛවේ, න තුම්‌හාකං තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්‌සතීති.
මහණෙනි, යමක් ඔබේ නොවේ නම්, ඒ දෙය අත්හරින්න. එය ඔබට ප්‍රහීණ වෙලා ගියහම හිත සුව පිණිස පවතීවි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය න තුම්හාක සූත්‍රය නිමා විය.
