සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
1.4.2. පටිපන්න සුත්තං
1.4.2. ප්‍රතිපත්තියෙහි බැසගැනීම ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ය …..
මිච්ඡාපටිපන්නඤ්ච වෝ භික්ඛවේ, දේසිස්සාමි සම්මාපටිපන්නඤ්ච. තං සුණාථ. කතමෝ ච භික්ඛවේ, මිච්ඡාපටිපන්නෝ: ඉධ භික්ඛවේ, ඒකච්චෝ මිච්ඡාදිට්ඨිකෝ හෝති ....(පෙ).... මිච්ඡාසමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ, මිච්ඡාපටිපන්නෝ. කතමෝ ච භික්ඛවේ, සම්මාපටිපන්නෝ: ඉධ භික්ඛවේ, ඒකච්චෝ සම්මාදිට්ඨිකෝ හෝති ....(පෙ).... සම්මාසමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ, සම්මාපටිපන්නෝති.
මහණෙනි, ඔබට වැරදි ප්‍රතිපත්තියෙහි බැසගත් කෙනා ගැන ත්, නිවැරදි ප්‍රතිපත්තියෙහි බැසගත් කෙනා ගැන ත් දේශනා කරන්නෙමි. එය අසව්.
මහණෙනි, වැරදි ප්‍රතිපත්තියෙහි බැසගැනීම යනු කුමක් ද? මහණෙනි, මෙලොවෙහි ඇතැමෙක් වැරදි දෘෂ්ටියක් ගත්තේ වෙයි. ….(පෙ)…. වැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. මහණෙනි, මෙය වැරදි ප්‍රතිපත්තියෙහි පිළිපන්නේ යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, නිවැරදි ප්‍රතිපත්තියෙහි බැසගැනීම යනු කුමක් ද? මහණෙනි, මෙලොවෙහි ඇතැමෙක් නිවැරදි දෘෂ්ටියෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. ….(පෙ)…. නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. මහණෙනි, මෙය නිවැරදි ප්‍රතිපත්තියෙහි පිළිපන්නේ යැයි කියනු ලැබේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පටිපන්න සූත්‍රය නිමා විය.
