සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
1.4.3. විරද්ධ සුත්තං
1.4.3. වරද්දා ගැනීම ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ය …..
යේසං කේසඤ්චි භික්ඛවේ, අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ විරද්ධෝ, විරද්ධෝ තේසං අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ සම්මාදුක්ඛක්ඛයගාමී. යේසං කේසඤ්චි භික්ඛවේ, අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ ආරද්ධෝ, ආරද්ධෝ තේසං අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ සම්මාදුක්ඛක්ඛයගාමී. කතමෝ ච භික්ඛවේ, අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ සෙය්‍යථිදං: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාසමාධි. යේසං කේසඤ්චි භික්ඛවේ, අයං අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ විරද්ධෝ, විරද්ධෝ තේසං අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ සම්මාදුක්ඛක්ඛයගාමී. යේසං කේසඤ්චි භික්ඛවේ, අයං අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ ආරද්ධෝ, ආරද්ධෝ තේසං අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ සම්මාදුක්ඛක්ඛයගාමීති.
මහණෙනි, යම්කිසි කෙනෙකුන් විසින් ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය වරද්දා ගත්තේ නම් ඔවුන්ට වැරදී ගියේ මැනැවින් දුක් ක්ෂය කරන්නා වූ ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය යි.
මහණෙනි, යම්කිසි කෙනෙකුන් විසින් ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය අරඹන ලද්දේ නම්, ඔවුන් විසින් අරඹන ලද්දේ මැනැවින් දුක් ක්ෂය කරන්නා වූ ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය යි.
මහණෙනි, ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය යනු කුමක් ද? එනම්, නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය.
මහණෙනි, යම්කිසි කෙනෙකුන් විසින් ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය වරද්දා ගත්තේ නම් ඔවුන්ට වැරදී ගියේ මැනැවින් දුක් ක්ෂය කරන්නා වූ ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය යි.
මහණෙනි, යම්කිසි කෙනෙකුන් විසින් ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය අරඹන ලද්දේ නම් ඔවුන් විසින් අරඹන ලද්දේ මැනැවින් දුක් ක්ෂය කරන්නා වූ ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විරද්ධ සූත්‍රය නිමා විය.
