සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
1.4.7. බ්‍රහ්මඤ්ඤ සුත්තං
1.4.7. ශ්‍රේෂ්ඨත්වය ගැන වදාළ දෙසුම
බ්‍රහ්මඤ්ඤඤ්ච වෝ භික්ඛවේ, දේසිස්සාමි, බ්‍රහ්මඤ්ඤඵලානි ච. තං සුණාථ. කතමඤ්ච භික්ඛවේ, බ්‍රහ්මඤ්ඤං: අයමේව අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ. සෙය්‍යථිදං: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාසමාධි. ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ, බ්‍රහ්මඤ්ඤං. කතමානි ච භික්ඛවේ, බ්‍රහ්මඤ්ඤඵලානි: සෝතාපත්තිඵලං සකදාගාමිඵලං අනාගාමිඵලං අරහත්තඵලං. ඉමානි වුච්චන්ති භික්ඛවේ, බ්‍රහ්මඤ්ඤඵලානීති.
මහණෙනි, ඔබට ශ්‍රේෂ්ඨ ජීවිතය ත්, ශ්‍රේෂ්ඨ ජීවිතයෙන් ලැබන ප්‍රතිඵල ත් දේශනා කරන්නෙමි. එය අසව්.
මහණෙනි, ශ්‍රේෂ්ඨ ජීවිතය යනු කුමක් ද? ඒ මේ ආර්ය අෂ්ටාංගික මර්ගය ම යි. එනම් නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය. මහණෙනි, මෙය ශ්‍රේෂ්ඨ ජීවිතය යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, ශ්‍රේෂ්ඨ ජීවිතයෙන් ලැබෙන ප්‍රතිඵල මොනවා ද? සෝවාන් ඵලය ය, සකදාගාමී ඵලය ය, අනාගාමී ඵලය ය, අරහත් ඵලය යන මෙය යි. මහණෙනි, මේවා ශ්‍රේෂ්ඨ ජීවිතයෙන් ලැබෙන ප්‍රතිඵල යැයි කියනු ලැබේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
බ්‍රහ්මඤ්ඤ සූත්‍රය නිමා විය.
