සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
1.4.9. බ්‍රහ්මචරිය සුත්තං
1.4.9. බඹසර ගැන වදාළ දෙසුම
බ්‍රහ්මචරියඤ්ච වෝ භික්ඛවේ, දේසිස්සාමි බ්‍රහ්මචරියඵලානි ච. තං සුණාථ. කතමඤ්ච භික්ඛවේ, බ්‍රහ්මචරියං: අයමේව අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ. සෙය්‍යථිදං: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාසමාධි. ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ, බ්‍රහ්මචරියං. කතමානි ච භික්ඛවේ, බ්‍රහ්මචරියඵලානි: සෝතාපත්තිඵලං සකදාගාමිඵලං අනාගාමිඵලං අරහත්තඵලං. ඉමානි වුච්චන්ති භික්ඛවේ, බ්‍රහ්මචරියඵලානීති.
මහණෙනි, ඔබට බඹසර ත්, බඹසරින් ලැබෙන ප්‍රතිඵල ගැන ත් දේශනා කරන්නෙමි. එය අසව්.
මහණෙනි, බඹසර යනු කුමක් ද? ඒ මේ ආර්ය අෂ්ටාංගික මර්ගය ම යි. එනම් නිවැරදි දෘෂ්ටිය ය, ….(පෙ)…. නිවැරදි චිත්තේකාග්‍රතාවය ය. මහණෙනි, මෙය බඹසර යැයි කියනු ලැබේ.
මහණෙනි, බඹසරින් ලැබෙන ප්‍රතිඵල මොනවා ද? සෝවාන් ඵලය ය, සකදාගාමී ඵලය ය, අනාගාමී ඵලය ය, අරහත් ඵලය යන මෙය යි. මහණෙනි, මේවා බඹසරින් ලැබෙන ප්‍රතිඵල යැයි කියනු ලැබේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
බ්‍රහ්මචරිය සූත්‍රය නිමා විය.
