සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
1.2.5.6. සුද්ධික සුත්තං
1.2.5.6. සුද්ධික භික්ෂුවට වදාළ දෙසුම
98. සාවත්ථියං.....
98. සැවැත් නුවරදී ............................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ සෝ භික්‌ඛු භගවන්‌තං ඒතදවෝච.
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ඒ භික්ෂුව භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙකරුණ පැවසුවා.
අත්‌ථි නු ඛෝ භන්තේ, කිඤ්‌චි රූපං, යං රූපං නිච්‌චං ධුවං සස්‌සතං අවිපරිණාමධම්‌මං සස්‌සතිසමං තථේව ඨස්‌සති? අත්‌ථි නු ඛෝ, භන්තේ, කාචි වේදනා ....(පෙ).... අත්ථි නු ඛෝ භන්තේ කාචි සඤ්‌ඤා ....(පෙ).... අත්ථි නු ඛෝ භන්තේ කේචි සංඛාරා ....(පෙ).... අත්ථි නු ඛෝ භන්තේ කිඤ්‌චි විඤ්‌ඤාණං, යං විඤ්‌ඤාණං නිච්‌චං ධුවං සස්‌සතං අවිපරිණාමධම්‌මං සස්‌සතිසමං තථේව ඨස්‌සතීති?
“ස්වාමීනි, යම් රූපයක් නිත්‍ය නම්, ස්ථිර නම්, සනාතන නම්, නොවෙනස් වන ස්වභාවයෙන් යුක්ත නම්, සනාතන දෙයක් වශයෙන් පවතිනවා නම් ඒ අයුරින්ම තිබෙන්නා වූ යම්කිසි රූපයක් ඇද්ද? යම් විඳීමක් .... (පෙ) .... යම් සඤ්ඤාවක් .... (පෙ) .... යම් සංස්කාරයන් .... (පෙ) .... යම් විඤ්ඤාණයක් නිත්‍ය නම්, ස්ථිර නම්, සනාතන නම්, නොවෙනස් වන ස්වභාවයෙන් යුක්ත නම්, සනාතන දෙයක් වශයෙන් පවතිනවා නම් ඒ අයුරින්ම තිබෙන්නා වූ යම්කිසි විඤ්ඤාණයක් ඇද්ද?”
නත්‌ථි ඛෝ භික්‌ඛු, කිඤ්‌චි රූපං යං රූපං නිච්‌චං ධුවං සස්‌සතං අවිපරිණාමධම්‌මං සස්‌සතිසමං තථේව ඨස්‌සති. නත්‌ථි ඛෝ භික්‌ඛු, කාචි වේදනා ....(පෙ).... කාචි සඤ්‌ඤා ....(පෙ).... කේචි සංඛාරා ....(පෙ).... නත්ථි ඛෝ භික්ඛු කිඤ්‌චි විඤ්‌ඤාණං, යං විඤ්‌ඤාණං නිච්‌චං ධුවං සස්‌සතං අවිපරිණාමධම්‌මං සස්‌සතිසමං තථේව ඨස්‌සතීති.
“පින්වත් භික්ෂුව, යම් රූපයක් නිත්‍ය නම්, ස්ථිර නම්, සනාතන නම්, නොවෙනස් වන ස්වභාවයෙන් යුක්ත නම්, සනාතන දෙයක් වශයෙන් පවතිනවා නම් ඒ අයුරින්ම තිබෙන්නා වූ යම්කිසි රූපයක් නැත .... (පෙ) .... යම් විඳීමක් .... (පෙ) .... යම් සඤ්ඤාවක් .... (පෙ) .... යම් සංස්කාරයන් .... (පෙ) .... යම් විඤ්ඤාණයක් නිත්‍ය නම්, ස්ථිර නම්, සනාතන නම්, නොවෙනස් වන ස්වභාවයෙන් යුක්ත නම්, සනාතන දෙයක් වශයෙන් පවතිනවා නම් ඒ අයුරින්ම තිබෙන්නා වූ යම්කිසි විඤ්ඤාණයක් නැත.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුද්ධික සූත්‍රය නිමා විය.
