සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
1.3.4.1. කුක්කුළ සුත්තං
1.3.4.1. ඇවිලගත් උණු අළු ගැන වදාළ දෙසුම
136. සාවත්ථියං....
136. සැවැත් නුවර දී .......................
රූපං භික්ඛවේ කුක්‌කුළං, වේදනා කුක්‌කුළා, සඤ්‌ඤා කුක්‌කුළා, සංඛාරා කුක්‌කුළා, විඤ්‌ඤාණං කුක්‌කුළං. ඒවං පස්‌සං භික්ඛවේ, සුතවා අරියසාවකෝ රූපස්‌මිම්‌පි නිබ්‌බින්‌දති, වේදනායපි නිබ්‌බින්‌දති, සඤ්‌ඤායපි නිබ්‌බින්‌දති, සංඛාරේසුපි නිබ්‌බින්‌දති, විඤ්‌ඤාණස්‌මිම්‌පි නිබ්‌බින්‌දති. නිබ්‌බින්‌දං විරජ්‌ජති. ....(පෙ).... නාපරං ඉත්‌ථත්‌තායාති පජානාතීති.
පින්වත් මහණෙනි, රූපය යනු ඇවිලගත් උණු අළු ගොඩක්. විඳීම යනු ඇවිලගත් උණු අළු ගොඩක්. සඤ්ඤාව යනු ඇවිලගත් උණු අළු ගොඩක්. සංස්කාර යනු ඇවිලගත් උණු අළු ගොඩක්. විඤ්ඤාණය යනු ඇවිලගත් උණු අළු ගොඩක්. පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා ඔය විදිහට දියුණු කරපු ප්‍රඥාවෙන් දකින කොට රූපය ගැනත් අවබෝධයෙන් ම කළකිරෙනවා. වේදනාව ගැනත් අවබෝධයෙන් ම කළකිරෙනවා. සඤ්ඤාව ගැනත් අවබෝධයෙන් ම කළකිරෙනවා. සංස්කාර ගැනත් අවබෝධයෙන් ම කළකිරෙනවා. විඤ්ඤාණය ගැනත් අවබෝධයෙන් ම කළකිරෙනවා. අවබෝධයෙන් ම කළකිරුණු විට සිත ඇලෙන්නෙ නැතුව යනවා .... (පෙ) .... ආයෙත් නම් සංසාරයේ වෙන උපතක් නැතැ’යි අවබෝධය ඇතිවෙනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
කුක්කුළ සූත්‍රය නිමා විය.
