සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
1.3.5.2. ඒතං මම සුත්තං
1.3.5.2. ‘මෙය මාගේ ය’ යන කරුණ ගැන වදාළ දෙසුම
151. සාවත්ථියං....
151. සැවැත් නුවර දී .........................
කිස්‌මිං නු ඛෝ භික්ඛවේ, සති කිං උපාදාය කිං අභිනිවිස්‌ස ඒතං මම, ඒසෝහමස්‌මි, ඒසෝ මේ අත්‌තාති සමනුපස්‌සතීති ?
“පින්වත් මහණෙනි, කුමක් ඇති කල්හිද, කුමක් උපකාරයෙන්ද, කුමකට බැසගෙනද, ‘මෙය මාගේ ය, මෙය මම වෙමි, මේ මාගේ ආත්මය ය’ යන වැරදි දැක්ම ඇතිවන්නේ?”
භගවංමූලකා නෝ භන්තේ, ධම්‌මා ....(පෙ)....
“ස්වාමීනි, අපගේ මේ ධර්මය භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මුල් කොට ඇති සේක .... (පෙ) ....”
රූපේ ඛෝ භික්ඛවේ, සති රූපං උපාදාය රූපං අභිනිවිස්‌ස ඒතං මම, ඒසෝහමස්‌මි, ඒසෝ මේ අත්‌තාති සමනුපස්‌සති. වේදනාය සති ....(පෙ).... සඤ්ඤාය සති ....(පෙ).... සංඛාරේසු සති ....(පෙ).... විඤ්ඤාණේ සති විඤ්‌ඤාණං උපාදාය විඤ්‌ඤාණං අභිනිවිස්‌ස ඒතං මම, ඒසෝහමස්‌මි, ඒසෝ මේ අත්‌තාති සමනුපස්‌සති.
පින්වත් මහණෙනි, රූපයක් තිබුණොත් තමයි, රූපය උපකාරයෙන් ම තමයි, රූපයෙහි බැසගෙන තමයි ‘මෙය මාගේ ය, මෙය මම වෙමි, මේ මාගේ ආත්මය ය’ යන වැරදි දැක්ම ඇතිවන්නේ. වේදනාවක් තිබුණොත් තමයි .... (පෙ) .... සඤ්ඤාවක් තිබුණොත් තමයි .... (පෙ) .... සංස්කාර තිබුණොත් තමයි .... (පෙ) .... විඤ්ඤාණයක් තිබුණොත් තමයි, විඤ්ඤාණය උපකාරයෙන් ම තමයි, විඤ්ඤාණයෙහි බැසගෙන තමයි ‘මෙය මාගේ ය, මෙය මම වෙමි, මේ මාගේ ආත්මය ය’ යන වැරදි දැක්ම ඇතිවන්නේ.
තං කිම්මඤ්‌ඤථ භික්ඛවේ, රූපං නිච්‌චං වා අනිච්‌චං වාති? අනිච්‌චං භන්තේ.
“පින්වත් මහණෙනි, මේ ගැන ඔබ කුමක්ද සිතන්නේ? රූපය යනු නිත්‍ය දෙයක්ද? අනිත්‍ය දෙයක්ද?” “ස්වාමීනි, අනිත්‍යයි.”
යම්පනානිච්චං ....(පෙ).... විපරිණාමධම්‌මං, අපි නු තං අනුපාදාය ඒතං මම, ඒසෝහමස්‌මි, ඒසෝ මේ අත්‌තාති සමනුපස්‌සෙය්‍යාති? නෝ හේතං භන්තේ.
“යමක් වනාහී අනිත්‍ය නම් .... (පෙ) .... වෙනස්වන ධර්මතාවයට අයත් දෙයක් නම් ඒ දෙය ඇසුරු නොකොට ‘මගේ කියා හෝ එය මෙම වෙමි කියා හෝ එය මගේ ආත්මය’ කියා හෝ මුලාවෙන් දකින්නට පුළුවන්ද?” “ස්වාමීනි, එය නොවේ ම ය.”
වේදනා ....(පෙ).... සඤ්‌ඤා ....(පෙ).... සංඛාරා ....(පෙ).... විඤ්‌ඤාණං නිච්‌චං වා අනිච්‌චං වාති? අනිච්‌චං භන්තේ.
“වේදනාව .... (පෙ) .... සඤ්ඤාව .... (පෙ) .... සංස්කාර .... (පෙ) .... විඤ්ඤාණය යනු නිත්‍ය දෙයක්ද? අනිත්‍ය දෙයක්ද?” “ස්වාමීනි, අනිත්‍යයි.”
යං පනානිච්චං ....(පෙ).... විපරිණාමධම්‌මං, අපි නු තං අනුපාදාය ඒතං මම, ඒසෝහමස්‌මි, ඒසෝ මේ අත්‌තාති සමනුපස්‌සෙය්‍යාති? නෝ හේතං භන්තේ.
“යමක් වනාහී අනිත්‍ය නම් .... (පෙ) .... වෙනස්වන ධර්මතාවයට අයත් දෙයක් නම් ඒ දෙය ඇසුරු නොකොට ‘මගේ කියා හෝ එය මෙම වෙමි කියා හෝ එය මගේ ආත්මය’ කියා හෝ මුලාවෙන් දකින්නට පුළුවන්ද?” “ස්වාමීනි, එය නොවේ ම ය.”
ඒවං පස්‌සං ....(පෙ).... නාපරං ඉත්‌ථත්‌තායාති පජානාතීති.
“පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා ඔය විදිහට දියුණු කරපු ප්‍රඥාවෙන් දකින කොට .... (පෙ) .... ආයෙත් නම් සංසාරයේ වෙන උපතක් නැතැයි අවබෝධය ඇතිවෙනවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඒතං මම සූත්‍රය නිමා විය.
