සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
2.1.6. දුතිය සමණ සුත්තං
2.1.6. ශ්‍රමණයා ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
165. සාවත්ථියං....
165. සැවැත් නුවර දී ..........................
ඒකමන්තං නිසින්‌නං ඛෝ ආයස්‌මන්‌තං රාධං භගවා ඒතදවෝච. පඤ්‌චිමේ රාධ, උපාදානක්‌ඛන්‌ධා. කතමේ පඤ්‌ච? සෙය්‍යථීදං. රූපූපාදානක්‌ඛන්ධෝ ....(පෙ).... විඤ්‌ඤාණූපාදානක්‌ඛන්ධෝ. යේ හි කේචි රාධ, සමණා වා බ්‍රාහ්‌මණා වා ඉමේසං පඤ්‌චන්‌නං උපාදානක්‌ඛන්‌ධානං සමුදයං ච අත්ථංගමඤ්‌ච අස්‌සාදං ‌ච ආදීනවං ච නිස්‌සරණං ච යථාභූතං නප්‌පජානන්‌ති ....(පෙ).... සයං අභිඤ්‌ඤා සච්‌ඡිකත්‌වා උපසම්‌පජ්‌ජ විහරන්‌තීති.
එකත්පස්ව වාඩි වී සිටි ආයුෂ්මත් රාධ තෙරුන් හට භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙකරුණ වදාළා. “පින්වත් රාධ, මේ උපාදානස්කන්ධ පහක් තියෙනවා. මොනවාද ඒ පහ? ඒ කියන්නේ රූප උපාදානස්කන්ධයයි .... (පෙ) .... විඤ්ඤාණ උපාදානස්කන්ධයයි. පින්වත් රාධ, යම්කිසි ශ්‍රමණයන් වේවා, බ්‍රාහ්මණයන් වේවා, ඔය පංච උපාදානස්කන්ධයන් පිළිබඳව හටගැනීමත්, නැති වී යෑමත්, ආශ්වාදයත්, ආදීනවයත්, නිස්සරණයත් ඒ වූ ආකාරයෙන් ම අවබෝධ කරලා නැත්නම් .... (පෙ) .... නුවණින් දැන අවබෝධ කරගෙන එයට පැමිණ වාසය කරනවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය සමණ සූත්‍රය නිමා විය.
