සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
2.2.2. මාරධම්ම සුත්තං
2.2.2. මාරයාට අයත් දෙය ගැන වදාළ දෙසුම
171. සාවත්ථියං....
171. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ ආයස්‌මා රාධෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. මාරධම්‌මෝ මාරධම්‌මෝති භන්තේ, වුච්‌චති. කතමෝ නු ඛෝ භන්තේ, මාරධම්මෝති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ආයුෂ්මත් රාධයන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේගෙන් මෙකරුණ විමසුවා. “ස්වාමීනි, ‘මාරයාට අයත් දෙය, මාරයාට අයත් දෙය’ යැයි කියනවා. ස්වාමීනි, මාරයාට අයත් දෙය කියන්නේ කවර දෙයකටද?”
රූපං ඛෝ රාධ, මාරධම්‌මෝ, වේදනා මාරධම්‌මෝ, සඤ්‌ඤා මාරධම්‌මෝ, සංඛාරා මාරධම්‌මෝ, විඤ්‌ඤාණං මාරධම්‌මෝ. ඒවං පස්‌සං රාධ, සුතවා අරියසාවකෝ ....(පෙ).... නාපරං ඉත්‌ථත්‌තායාති පජානාතීති.
“පින්වත් රාධ, රූපය යනු මාරයාට අයත් දෙයයි. විඳීම යනු මාරයාට අයත් දෙයයි. සඤ්ඤාව යනු මාරයාට අයත් දෙයයි. සංස්කාර යනු මාරයාට අයත් දෙයයි. විඤ්ඤාණය යනු මාරයාට අයත් දෙයයි. පින්වත් රාධ, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා ඔය විදිහට දියුණු කරපු ප්‍රඥාවෙන් දකින කොට .... (පෙ) .... ආයෙත් නම් සංසාරයේ වෙන උපතක් නැතැ’යි අවබෝධය ඇතිවෙනවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
මාරධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
