සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
2.2.6. දුක්ඛධම්ම සුත්තං
2.2.6. දුකට අයත් දෙය ගැන වදාළ දෙසුම
175. සාවත්ථියං....
175. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ ආයස්‌මා රාධෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. දුක්‌ඛධම්මෝ දුක්‌ඛධම්මෝති භන්තේ, වුච්‌චති. කතමෝ නු ඛෝ භන්තේ, දුක්‌ඛධම්මෝති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ආයුෂ්මත් රාධයන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේගෙන් මෙකරුණ විමසුවා. “ස්වාමීනි, ‘දුකට අයත් දෙය, දුකට අයත් දෙය’ කියලා කියනවා. ස්වාමීනි, දුකට අයත් දෙය කියලා කියන්නේ කවර දෙයකටද?”
රූපං ඛෝ රාධ, දුක්‌ඛධම්මෝ, වේදනා දුක්‌ඛධම්මෝ, සඤ්‌ඤා දුක්‌ඛධම්මෝ, සංඛාරා දුක්‌ඛධම්මෝ, විඤ්‌ඤාණං දුක්‌ඛධම්මෝ. ඒවං පස්‌සං රාධ, සුතවා අරියසාවකෝ ....(පෙ).... නාපරං ඉත්‌ථත්‌තායාති පජානාතීති.
“පින්වත් රාධ, රූපයයි දුකට අයත් දෙය. විඳීමයි දුකට අයත් දෙය. සඤ්ඤාවයි දුකට අයත් දෙය. සංස්කාරයි දුකට අයත් දෙය. විඤ්ඤාණයයි දුකට අයත් දෙය. පින්වත් රාධ, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා ඔය විදිහට දියුණු කරපු ප්‍රඥාවෙන් දකින කොට .... (පෙ) .... ආයෙත් නම් සංසාරයේ වෙන උපතක් නැතැ’යි අවබෝධය ඇතිවෙනවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුක්ඛධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
