සංයුත්ත නිකාය
ඛන්ධක වග්ගෝ
2.2.11. සමුදයධම්ම සුත්තං
2.2.11. හටගන්නා ස්වභාවයට අයත් දෙය ගැන වදාළ දෙසුම
180. සාවත්ථියං....
180. සැවැත් නුවර දී .....................
ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ ආයස්‌මා රාධෝ භගවන්‌තං ඒතදවෝච. සමුදයධම්මෝ සමුදයධම්මෝති භන්තේ, වුච්‌චති. කතමෝ නු ඛෝ භන්තේ, සමුදයධම්මෝති?
එකත්පස්ව වාඩිවුණ ආයුෂ්මත් රාධයන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේගෙන් මෙකරුණ විමසුවා. “ස්වාමීනි, ‘හටගන්නා ස්වභාවයට අයත් දෙය, හට ගන්නා ස්වභාවයට අයත් දෙය’ කියලා කියනවා. ස්වාමීනි, හටගන්නා ස්වභාවයට අයත් දෙය කියලා කියන්නේ කවර දෙයකටද?”
රූපං ඛෝ රාධ, සමුදයධම්මෝ, වේදනා සමුදයධම්මෝ, සඤ්‌ඤා සමුදයධම්මෝ, සංඛාරා සමුදයධම්මෝ, විඤ්‌ඤාණං සමුදයධම්මෝ. ඒවං පස්‌සං රාධ, සුතවා අරියසාවකෝ ....(පෙ).... නාපරං ඉත්‌ථත්‌තායාති පජානාතීති.
“පින්වත් රාධ, රූපයයි හටගන්නා ස්වභාවයට අයත් දෙය. විඳීමයි හටගන්නා ස්වභාවයට අයත් දෙය. සඤ්ඤාවයි හටගන්නා ස්වභාවයට අයත් දෙය. සංස්කාරයි හටගන්නා ස්වභාවයට අයත් දෙය. විඤ්ඤාණයයි හටගන්නා ස්වභාවයට අයත් දෙය. පින්වත් රාධ, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා ඔය විදිහට දියුණු කරපු ප්‍රඥාවෙන් දකින කොට .... (පෙ) .... ආයෙත් නම් සංසාරයේ වෙන උපතක් නැතැ’යි අවබෝධය ඇතිවෙනවා.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වයධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
