සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.1.2. අජ්ඣත්තදුක්ඛ සුත්තං
1.1.2. තමා තුළ ඇති දුක ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං...
සැවැත් නුවර දී ….
චක්ඛුං භික්ඛවේ දුක්ඛං. යං දුක්ඛං තදනත්තා, යදනත්තා තං “නේතං මම, නේසෝ’හමස්මි, න මේසෝ අත්තා”ති ඒවමේතං යථාභූතං සම්මප්පඤ්ඤාය දට්ඨබ්බං.
පින්වත් මහණෙනි, ඇස යනු දුකයි. දුක් වූ යමක් ඇද්ද ඒක (තමාගේ වසඟයේ පවත්වන්ට බෑ) අනාත්මයි. අනාත්ම වූ යමක් ඇද්ද අන්න ඒ දෙය “මෙය මගේ නොවේ. මෙය මම නොවෙමි. මෙය මාගේ ආත්මය නොවේ” කියා ඔය අයුරින් දියුණු කළ ප්‍රඥාවෙන් යථාර්ථය දැක්ක යුතුයි.
සෝතං දුක්ඛං ....(පෙ).... ඝානං දුක්ඛං ....(පෙ).... ජිව්හා දුක්ඛා ....(පෙ).... කායෝ දුක්ඛෝ ....(පෙ).... මනෝ දුක්ඛෝ. යං දුක්ඛං තදනත්තා, යදනත්තා තං “නේතං මම, නේසෝ’හමස්මි, න මේසෝ අත්තා”ති ඒවමේතං යථාභූතං සම්මප්පඤ්ඤාය දට්ඨබ්බං.
කන යනු දුකයි ….(පෙ)…. නාසය යනු දුකයි ….(පෙ)…. දිව යනු දුකයි ….(පෙ)…. කය යනු දුකයි ….(පෙ)…. මනස යනු දුකයි. දුක් වූ යමක් ඇද්ද ඒක (තමාගේ වසඟයේ පවත්වන්ට බෑ) අනාත්මයි. අනාත්ම වූ යමක් ඇද්ද අන්න ඒ දෙය “මෙය මගේ නොවේ. මෙය මම නොවෙමි. මෙය මාගේ ආත්මය නොවේ” කියා ඔය අයුරින් දියුණු කළ ප්‍රඥාවෙන් යථාර්ථය දැක්ක යුතුයි.
ඒවං පස්සං ....(පෙ).... නාපරං ඉත්ථත්තායාති පජානාතීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔය අයුරින් දකින විට ….(පෙ)…. නිවන පිණිස කළ යුතු වෙන දෙයක් නැත්තේම” යැයි අවබෝධයෙන් ම දැනගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අජ්ඣත්තදුක්ඛ සූත්‍රය නිමා විය.
