සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.2.7. අභිනන්ද සුත්තං
1.2.7. සතුටින් පිළිගැනීම ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ….
යෝ භික්ඛවේ, චක්ඛුං අභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ අභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං අභිනන්දති, අපරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ සෝතං අභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ අභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං අභිනන්දති, අපරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ ඝානං අභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ අභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං අභිනන්දති, අපරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ ජිව්හං අභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ අභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං අභිනන්දති, අපරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ කායං අභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ අභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං අභිනන්දති, අපරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ මනං අභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ අභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං අභිනන්දති, අපරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි.
පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් ඇස සතුටින් පිළිගන්නවා නම්, එයා සතුටින් පිළිගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් සතුටින් පිළිගන්නේ දුක නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වෙලා නෑ කියලයි මා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් කන සතුටින් පිළිගන්නවා නම්, එයා සතුටින් පිළිගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් සතුටින් පිළිගන්නේ දුක නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වෙලා නෑ කියලයි මා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් නාසය සතුටින් පිළිගන්නවා නම්, එයා සතුටින් පිළිගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් සතුටින් පිළිගන්නේ දුක නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වෙලා නෑ කියලයි මා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් දිව සතුටින් පිළිගන්නවා නම්, එයා සතුටින් පිළිගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් සතුටින් පිළිගන්නේ දුක නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වෙලා නෑ කියලයි මා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් කය සතුටින් පිළිගන්නවා නම්, එයා සතුටින් පිළිගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් සතුටින් පිළිගන්නේ දුක නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වෙලා නෑ කියලයි මා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් මනස සතුටින් පිළිගන්නවා නම්, එයා සතුටින් පිළිගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් සතුටින් පිළිගන්නේ දුක නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වෙලා නෑ කියලයි මා කියන්නේ.
යෝ ච ඛෝ භික්ඛවේ, චක්ඛුං නාභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ නාභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං නාභිනන්දති, පරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ සෝතං නාභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ නාභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං නාභිනන්දති, පරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ ඝානං නාභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ නාභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං නාභිනන්දති, පරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ ජිව්හං නාභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ නාභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං නාභිනන්දති, පරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ කායං නාභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ නාභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං නාභිනන්දති, පරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ මනං නාභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ නාභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං නාභිනන්දති, පරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි.
පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් ඇස සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, එයා සතුටින් පිළි නො ගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් දුක සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වුන කෙනෙක් කියල යි මා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් කන සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, එයා සතුටින් පිළි නො ගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් දුක සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වුන කෙනෙක් කියල යි මා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් නාසය සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, එයා සතුටින් පිළි නො ගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් දුක සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වුන කෙනෙක් කියල යි මා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් දිව සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, එයා සතුටින් පිළි නො ගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් දුක සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වුන කෙනෙක් කියල යි මා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් කය සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, එයා සතුටින් පිළි නො ගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් දුක සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වුන කෙනෙක් කියල යි මා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් මනස සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, එයා සතුටින් පිළි නො ගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් දුක සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වුන කෙනෙක් කියල යි මා කියන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අභිනන්ද සූත්‍රය නිමා විය.
