සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.2.8. දුතිය අභිනන්ද සුත්තං
1.2.8. සතුටින් පිළිගැනීම ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ….
යෝ භික්ඛවේ, රූපේ අභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ අභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං අභිනන්දති, අපරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ සද්දේ ....(පෙ).... ගන්ධේ ....(පෙ).... රසේ ....(පෙ).... ඵොට්ඨබ්බේ ....(පෙ).... ධම්මේ අභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ අභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං අභිනන්දති, අපරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි.
පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් රූප සතුටින් පිළිගන්නවා නම්, එයා සතුටින් පිළිගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් සතුටින් පිළිගන්නේ දුක නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වෙලා නෑ කියලයි මා කියන්නේ. යම් කෙනෙක් ශබ්ද ….(පෙ)…. යම් කෙනෙක් ගඳ-සුවඳ ….(පෙ)…. යම් කෙනෙක් රස ….(පෙ)…. යම් කෙනෙක් පහස ….(පෙ)…. යම් කෙනෙක් මනසට අරමුණු වන දේ සතුටින් පිළිගන්නවා නම්, එයා සතුටින් පිළිගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් සතුටින් පිළිගන්නේ දුක නම්, ඔහු දුකෙන් නිදහස් වෙලා නෑ කියලයි මා කියන්නේ.
යෝ ච ඛෝ භික්ඛවේ, රූපේ නාභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ නාභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං නාභිනන්දති, පරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි. යෝ සද්දේ ....(පෙ).... ගන්ධේ ....(පෙ).... රසේ ....(පෙ).... ඵොට්ඨබ්බේ ....(පෙ).... ධම්මේ නාභිනන්දති, දුක්ඛං සෝ නාභිනන්දති. යෝ දුක්ඛං නාභිනන්දති, පරිමුත්තෝ සෝ දුක්ඛස්මාති වදාමි.
පින්වත් මහණෙනි, යම් කෙනෙක් රූප සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, එයා සතුටින් පිළි නො ගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් දුක සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, එයා දුකෙන් නිදහස් වුන කෙනෙක් කියල යි මා කියන්නේ. යම් කෙනෙක් ශබ්ද ….(පෙ)…. යම් කෙනෙක් ගඳ-සුවඳ ….(පෙ)…. යම් කෙනෙක් රස ….(පෙ)…. යම් කෙනෙක් පහස ….(පෙ)…. යම් කෙනෙක් මනසට අරමුණු වන දේ සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, එයා සතුටින් පිළි නොගන්නේ දුකයි. ඉතින් යම් කෙනෙක් දුක සතුටින් පිළි නො ගනී නම්, එයා දුකෙන් නිදහස් වුන කෙනෙක් කියල යි මා කියන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය අභිනන්ද සූත්‍රය නිමා විය.
