සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.2.10. දුතිය උප්පාද සුත්තං
1.2.10. ඉපදීම ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ….
යෝ භික්ඛවේ, රූපානං උප්පාදෝ ඨිති අභිනිබ්බත්ති පාතුභාවෝ, දුක්ඛස්සේසෝ උප්පාදෝ, රෝගානං ඨිති, ජරාමරණස්ස පාතුභාවෝ. යෝ සද්දානං ....(පෙ).... යෝ ගන්ධානං ....(පෙ).... යෝ රසානං ....(පෙ).... යෝ ඵොට්ඨබ්බානං ....(පෙ).... යෝ ධම්මානං උප්පාදෝ ඨිති අභිනිබ්බත්ති පාතුභාවෝ, දුක්ඛස්සේසෝ උප්පාදෝ, රෝගානං ඨිති, ජරාමරණස්ස පාතුභාවෝ.
පින්වත් මහණෙනි, රූපවල යම් ඉපදීමක් ඇත්ද, යම් පැවැත්මක් ඇත්ද, යම් විශේෂ උපතක් ඇත්ද, යම් පහළ වීමක් ඇත්ද, එය වනාහී දුකේ ඉපදීමයි. රෝගයන්ගේ පැවැත්ම යි. ජරා මරණයේ පහළ වීම යි. ශබ්දවල යම් ….(පෙ)…. ගඳ-සුවඳෙහි යම් ….(පෙ)…. රසයෙහි යම් ….(පෙ)…. පහසෙහි යම් ….(පෙ)…. සිතට අරමුණු වන දේවල්වල යම් ඉපදීමක් ඇත්ද, යම් පැවැත්මක් ඇත්ද, යම් විශේෂ උපතක් ඇත්ද, යම් පහළ වීමක් ඇත්ද, එය වනාහී දුකේ ඉපදීම යි. රෝගයන්ගේ පැවැත්ම යි. ජරා මරණයේ පහළ වීම යි.
යෝ ච ඛෝ භික්ඛවේ, රූපානං නිරෝධෝ වූපසමෝ අත්ථගමෝ, දුක්ඛස්සේසෝ නිරෝධෝ, රෝගානං වූපසමෝ, ජරාමරණස්ස අත්ථගමෝ. යෝ සද්දානං ....(පෙ).... යෝ ගන්ධානං ....(පෙ).... යෝ රසානං ....(පෙ).... යෝ ඵොට්ඨබ්බානං ....(පෙ).... යෝ ධම්මානං නිරෝධෝ වූපසමෝ අත්ථගමෝ, දුක්ඛස්සේසෝ නිරෝධෝ, රෝගානං වූපසමෝ, ජරාමරණස්ස අත්ථගමෝති.
පින්වත් මහණෙනි, රූපවල යම් නිරුද්ධ වීමක් ඇත්ද, සංසිඳීමක් ඇත්ද, නැතිවී යෑමක් ඇත්ද, එය වනාහී දුකෙහි නිරුද්ධ වීම යි. රෝගයන්ගේ සංසිඳීම යි. ජරා මරණයේ නැතිවී යෑම යි. ශබ්දවල යම් ….(පෙ)…. ගඳ-සුවඳෙහි යම් ….(පෙ)…. රසයෙහි යම් ….(පෙ)…. පහසෙහි යම් ….(පෙ)…. සිතට අරමුණු වන දේවල්වල යම් නිරුද්ධ වීමක් ඇත්ද, සංසිඳීමක් ඇත්ද, නැතිවී යෑමක් ඇත්ද, එය වනාහී දුකෙහි නිරුද්ධ වීම යි. රෝගයන්ගේ සංසිඳීම යි. ජරා මරණයේ නැතිවී යෑම යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය උප්පාද සූත්‍රය නිමා විය.
යමකවග්ගෝ දුතියෝ.
දෙවෙනි යමක වර්ගය යි.
තස්සුද්දානං:
එහි පිළිවෙළ උද්දානය යි.
සම්බෝධේන දුවේ වුත්තා අස්සාදේන පරේ දුවේ
නෝ චේ තේන දුවේ වුත්තා අභිනන්දේන පරේ දුවේ
උප්පාදේන දුවේ වුත්තා වග්ගෝ තේන පවුච්චතීති
සම්බෝධ සූත්‍ර දෙකක් පවසන ලදී. එමෙන් ම අස්සාද සූත්‍ර දෙකකි. නෝ චේ අස්සාද සූත්‍ර ද දෙකක් පවසන ලදී. එමෙන් ම අභිනන්ද සූත්‍ර ද දෙකකි. උප්පාද සූත්‍ර ද දෙකක් පවසන ලදී. එම දෙසුම්වලින් මෙම වර්ගය කියනු ලැබේ.
