සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.3.3. දුතිය පහාන සුත්තං
1.3.3. ප්‍රහාණය කිරීම ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ….
සබ්බං අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහානාය ඛෝ භික්ඛවේ, ධම්මං දේසිස්සාමි. තං සුණාථ.
පින්වත් මහණෙනි, විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කිරීම පිණිස පවතින සියල්ල නම් වූ ධර්මයක් මා ඔබට දේශනා කරන්නට යි යන්නේ. එය සවන් යොමා අසන්න.
කතමෝ ච භික්ඛවේ, සබ්බං අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහානාය ධම්මෝ: චක්ඛුං භික්ඛවේ, අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බං, රූපා අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බා, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බං, චක්ඛුසම්ඵස්සෝ අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බෝ, යම්පිදං චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බං ....(පෙ)....
පින්වත් මහණෙනි, විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කිරීම පිණිස පවතින සියල්ල නම් වූ ධර්මය කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, ඇස විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. රූප විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. ඇසේ විඤ්ඤාණය විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. ඇසේ ස්පර්ශය විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප හෝ වේවා, දුක් හෝ වේවා, දුක් සැප රහිත හෝ වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි ….(පෙ)….
ජිව්හා අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බා, රසා අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බා, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බං, ජිව්හාසම්ඵස්සෝ අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බෝ, යම්පිදං ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බං ....(පෙ)....
දිව විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. රස විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. දිවේ විඤ්ඤාණය විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. දිවේ ස්පර්ශය විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. දිවේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප හෝ වේවා, දුක් හෝ වේවා, දුක් සැප රහිත හෝ වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි ….(පෙ)….
මනෝ අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බෝ, ධම්මා අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බා, මනෝවිඤ්ඤාණං අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බං, මනෝ සම්ඵස්සෝ අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බෝ, යම්පිදං මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහාතබ්බං. අයං ඛෝ භික්ඛවේ, සබ්බං අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤා පහානාය ධම්මෝති.
මනස විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. මනසට අරමුණු වන දේ විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. මනසේ විඤ්ඤාණය විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. මනසේ ස්පර්ශය විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප හෝ වේවා, දුක් හෝ වේවා, දුක් සැප රහිත හෝ වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කළ යුතුයි. පින්වත් මහණෙනි, විශේෂ ඤාණයකින් අවබෝධ කිරීමෙන්, පිරිසිඳ අවබෝධ කිරීමෙන්, ප්‍රහාණය කිරීම පිණිස පවතින සියල්ල නම් වූ ධර්මය යනු මෙය යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය පහාන සූත්‍රය නිමා විය.
