සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.4.1. ජාතිධම්ම සුත්තං
1.4.1. ඉපදීම ස්වභාව කොට ඇති දෙය ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ….
සබ්බං භික්ඛවේ, ජාතිධම්මං. කිඤ්ච භික්ඛවේ, සබ්බං ජාතිධම්මං: චක්ඛුං භික්ඛවේ, ජාතිධම්මං. රූපා ජාතිධම්මා, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං ජාතිධම්මං, චක්ඛුසම්ඵස්සෝ ජාතිධම්මෝ. යම්පිදං චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි ජාතිධම්මං.
පින්වත් මහණෙනි, සියල්ල ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, ඉපදීම ස්වභාව කොට ඇති සියල්ල යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, ඇස ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. රූප ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. ඇසේ විඤ්ඤාණය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. ඇසේ ස්පර්ශය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ.
සෝතං ජාතිධම්මං. සද්දා ජාතිධම්මා, සෝතවිඤ්ඤාණං ජාතිධම්මං, සෝතසම්ඵස්සෝ ජාතිධම්මෝ. යම්පිදං සෝතසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි ජාතිධම්මං.
කන ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. ශබ්ද ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. කනේ විඤ්ඤාණය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. කනේ ස්පර්ශය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. කනේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ.
ඝානං ජාතිධම්මං. ගන්ධා ජාතිධම්මා, ඝානවිඤ්ඤාණං ජාතිධම්මං, ඝානසම්ඵස්සෝ ජාතිධම්මෝ. යම්පිදං ඝානසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි ජාතිධම්මං.
නාසය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. ගඳ-සුවඳ ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. නාසයේ විඤ්ඤාණය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. නාසයේ ස්පර්ශය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. නාසයේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ.
ජිව්හා ජාතිධම්මං. රසා ජාතිධම්මා, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං ජාතිධම්මං, ජිව්හාසම්ඵස්සෝ ජාතිධම්මෝ. යම්පිදං ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි ජාතිධම්මං.
දිව ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. රස ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. දිවේ විඤ්ඤාණය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. දිවේ ස්පර්ශය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. දිවේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ.
කායෝ ජාති ධම්මෝ, ඵොට්ඨබ්බා ජාතිධම්මා, කායවිඤ්ඤාණං ජාතිධම්මං, කායසම්ඵස්සෝ ජාතිධම්මෝ, යම්පිදං කායසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමුඛං වා තම්පි ජාති ධම්මං.
කය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. පහස ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. කයේ විඤ්ඤාණය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. කයේ ස්පර්ශය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. කයේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ.
මනෝ ජාතිධම්මෝ, ධම්මා ජාතිධම්මා, මනෝවිඤ්ඤාණං ජාතිධම්මං, මනෝසම්ඵස්සෝ ජාතිධම්මෝ. යම්පිදං මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි ජාතිධම්මං.
මනස ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. මනසට අරමුණු වන දේ ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. මනසේ විඤ්ඤාණය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. මනසේ ස්පර්ශය ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් ඉපදීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ.
ඒවං පස්සං භික්ඛවේ, සුතවා අරියසාවකෝ චක්ඛුස්මිම්පි නිබ්බින්දති, ....(පෙ).... නාපරං ඉත්ථත්තායාති පජානාතීති.
පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා ඔය අයුරින් දකින විට ඇස ගැනත් සත්‍ය ස්වභාවය අවබෝධ වීම තුළින් ම කලකිරෙනවා ….(පෙ)…. නිවන පිණිස කළ යුතු වෙන දෙයක් නැත්තේම” යැයි අවබෝධයෙන් ම දැන ගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ජාතිධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
