සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.4.10. නිරෝධධම්ම සුත්තං
1.4.10. නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොට ඇති දෙය ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ….
සබ්බං භික්ඛවේ, නිරෝධධම්මං, කිඤ්ච භික්ඛවේ සබ්බං නිරෝධධම්මං: චක්ඛුං භික්ඛවේ, නිරෝධධම්මං. රූපා නිරෝධධම්මා, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං නිරෝධධම්මං, චක්ඛුසම්ඵස්සෝ නිරෝධධම්මෝ. යම්පිදං චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි නිරෝධධම්මං. සෝතං ....(පෙ)....
පින්වත් මහණෙනි, සියල්ල නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොට ඇති සියල්ල යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, ඇස නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. රූප නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. ඇසේ විඤ්ඤාණය නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. ඇසේ ස්පර්ශය නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. කන ….(පෙ)….
ජිව්හා නිරෝධධම්මා, රසා නිරෝධධම්මා, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං නිරෝධධම්මං, ජිව්හාසම්ඵස්සෝ නිරෝධධම්මෝ. යම්පිදං ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි නිරෝධධම්මං. කායෝ ....(පෙ)....
දිව නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. රස නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. දිවේ විඤ්ඤාණය නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. දිවේ ස්පර්ශය නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. දිවේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. කය ….(පෙ)….
මනෝ නිරෝධධම්මෝ, ධම්මා නිරෝධධම්මා, මනෝවිඤ්ඤාණං නිරෝධධම්මං, මනෝසම්ඵස්සෝ නිරෝධධම්මෝ. යම්පිදං මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි නිරෝධධම්මං.
මනස නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. මනසට අරමුණු වන දේ නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. මනසේ විඤ්ඤාණය නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. මනසේ ස්පර්ශය නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් නිරුද්ධ වීම ස්වභාව කොටයි තියෙන්නේ.
ඒවං පස්සං භික්ඛවේ, සුතවා අරියසාවකෝ චක්ඛුස්මිම්පි නිබ්බින්දති, ....(පෙ).... නාපරං ඉත්ථත්තායාති පජානාතීති.
පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා ඔය අයුරින් දකින විට ඇස ගැනත් සත්‍ය ස්වභාවය අවබෝධ වීම තුළින් ම කලකිරෙනවා ….(පෙ)…. නිවන පිණිස කළ යුතු වෙන දෙයක් නැත්තේම” යැයි අවබෝධයෙන් ම දැන ගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
නිරෝධධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
ජාතිධම්මවග්ගෝ චතුත්ථෝ.
හතරවෙනි ජාතිධම්ම වර්ගය යි.
තස්සුද්දානං:
එහි පිළිවෙළ උද්දානය යි.
ජාතිජරාව්‍යාධිමරණං සෝකෝ ච සංකිලේසෝ ච
ඛයධම්මං වයධම්මඤ්ච සමුදයධම්මං නිරෝධධම්මේන තේ දසාති
ජාති සූත්‍රය, ජරා සූත්‍රය, ව්‍යාධි සූත්‍රය, මරණ සූත්‍රය, සෝක සූත්‍රය, සංකිලේස සූත්‍රය, ඛයධම්ම සූත්‍රය, වයධම්ම සූත්‍රය, සමුදයධම්ම සූත්‍රය, නිරෝධධම්ම සූත්‍රය යන දෙසුම් දහයෙන් මෙම වර්ගය සමන්විත වේ.
