සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.5.10. උපස්සට්ඨ සුත්තං
1.5.10. අනතුරු සහිත බව ගැන වදාළ දෙසුම
සබ්බං භික්ඛවේ උපස්සට්ඨං කිඤ්ච භික්ඛවේ, සබ්බං උපස්සට්ඨං:
චක්ඛුං භික්ඛවේ උපස්සට්ඨං, රූපා උපස්සට්ඨා, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං උපස්සට්ඨං, චක්ඛුසම්ඵස්සෝ උපස්සට්ඨෝ. යම්පිදං චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි උපස්සට්ඨං. සෝතං ....(පෙ)....
පින්වත් මහණෙනි, සියල්ල අනතුරු සහිතයි. පින්වත් මහණෙනි, අනතුරු සහිත සියල්ල යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, ඇස අනතුරු සහිතයි. රූප අනතුරු සහිතයි. ඇසේ විඤ්ඤාණය අනතුරු සහිතයි. ඇසේ ස්පර්ශය අනතුරු සහිතයි. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් අනතුරු සහිතයි. කන ….(පෙ)….
ජිව්හා උපස්සට්ඨා, රසා උපස්සට්ඨා, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං උපස්සට්ඨං, ජිව්හාසම්ඵස්සෝ උපස්සට්ඨෝ. යම්පිදං ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි උපස්සට්ඨං. කායෝ උපස්සට්ඨෝ ....(පෙ)....
දිව අනතුරු සහිතයි. රස අනතුරු සහිතයි. දිවේ විඤ්ඤාණය අනතුරු සහිතයි. දිවේ ස්පර්ශය අනතුරු සහිතයි. දිවේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් අනතුරු සහිතයි. කය අනතුරු සහිතයි ….(පෙ)….
මනෝ උපස්සට්ඨෝ, ධම්මා උපස්සට්ඨා, මනෝවිඤ්ඤාණං උපස්සට්ඨං, මනෝසම්ඵස්සෝ උපස්සට්ඨෝ. යම්පිදං මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි උපස්සට්ඨං.
මනස අනතුරු සහිතයි. මනසට අරමුණු වන දේ අනතුරු සහිතයි. මනසේ විඤ්ඤාණය අනතුරු සහිතයි. මනසේ ස්පර්ශය අනතුරු සහිතයි. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් අනතුරු සහිත යි.
ඒවං පස්සං භික්ඛවේ, සුතවා අරියසාවකෝ චක්ඛුස්මිම්පි නිබ්බින්දති ....(පෙ).... නාපරං ඉත්ථත්තායාති පජානාතීති.
පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා ඔය අයුරින් දකින විට ඇස ගැනත් සත්‍ය ස්වභාවය අවබෝධ වීම තුළින් ම කලකිරෙනවා ….(පෙ)…. නිවන පිණිස කළ යුතු වෙන දෙයක් නැත්තේම” යැයි අවබෝධයෙන් ම දැන ගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
උපස්සට්ඨ සූත්‍රය නිමා විය.
සබ්බානිච්චවග්ගෝ පඤ්චමෝ.
පස්වෙනි සබ්බානිච්ච වර්ගය යි.
තස්සුද්දානං:
එහි පිළිවෙළ උද්දානය යි.
අනිච්චං දුක්ඛං අනත්තා ච අභිඤ්ඤෙය්‍යං පරිඤ්ඤෙය්‍යං
පහාතබ්බං සච්ඡිකාතබ්බං අභිඤ්ඤෙය්‍යං පරිඤ්ඤෙය්‍යං
උපද්දුතං උපසට්ඨං වග්ගෝ තේන පවුච්චති
අනිච්ච සූත්‍රය, දුක්ඛ සූත්‍රය, අනත්ත සූත්‍රය, අභිඤ්ඤෙය්‍ය සූත්‍රය, පරිඤ්ඤෙය්‍ය සූත්‍රය, පහාතබ්බ සූත්‍රය, සච්ඡිකාතබ්බ සූත්‍රය, අභිඤ්ඤෙය්‍යපරිඤ්ඤෙය්‍ය සූත්‍රය, උපද්දුත සූත්‍රය, උපස්සට්ඨ සූත්‍රය යන මෙයින් මෙම වර්ගය කියනු ලැබේ.
පඨමෝ පණ්ණාසකෝ.
පළමුවෙනි පණ්ණාසකය යි.
තස්ස වග්ගුද්දානං:
එහි වර්ගයන්ගේ උද්දානය යි.
අනිච්චවග්ගෝ යමකෝ සබ්බවග්ගෝ ජාතිධම්මෝ
සබ්බානිච්චේන පඤ්ඤාසෝ පඨමෝ තේන පවුච්චති
අනිච්ච වර්ගය, යමක වර්ගය, සබ්බ වර්ගය, ජාතිධම්ම වර්ගය, සබ්බානිච්ච වර්ගයෙන් යුතු දෙසුම් පනස් දෙකක් පළමුවෙනි පණ්ණාසකය යි කියනු ලැබේ.
