සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.6.2. සඤ්ඤෝජනපහාන සුත්තං
1.6.2. කෙලෙස්වලට බැඳී යෑම ප්‍රහාණය ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ….
කථන්නු ඛෝ භන්තේ, ජානතෝ කථං පස්සතෝ, සඤ්ඤෝජනා පහීයන්තීති?
“ස්වාමීනී, කොයි විදිහට දන්නා විට ද, කොයි විදිහට දකිනා විට ද කෙලෙස් වලට බැඳී යෑම ප්‍රහාණය වන්නේ?”
චක්ඛුං ඛෝ භික්ඛු, අනිච්චතෝ ජානතෝ පස්සතෝ සඤ්ඤෝජනා පහීයන්ති. රූපේ අනිච්චතෝ ජානතෝ පස්සතෝ සඤ්ඤෝජනා පහීයන්ති. චක්ඛුවිඤ්ඤාණං අනිච්චතෝ ජානතෝ පස්සතෝ සඤ්ඤෝජනා පහීයන්ති. චක්ඛුසම්ඵස්සං අනිච්චතෝ ජානතෝ පස්සතෝ සඤ්ඤෝජනා පහීයන්ති. යම්පිදං චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි අනිච්චතෝ ජානතෝ පස්සතෝ සඤ්ඤෝජනා පහීයන්ති ....(පෙ).... යම්පිදං මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි අනිච්චතෝ ජානතෝ පස්සතෝ සඤ්ඤෝජනා පහීයන්ති.
පින්වත් භික්ෂුව, ඇස අනිත්‍ය වශයෙන් දන්නා විට, දකිනා විට තමයි කෙලෙස්වලට බැඳී යෑම ප්‍රහාණය වන්නේ. රූප අනිත්‍ය වශයෙන් දන්නා විට, දකිනා විට තමයි කෙලෙස්වලට බැඳී යෑම ප්‍රහාණය වන්නේ. ඇසේ විඤ්ඤාණය අනිත්‍ය වශයෙන් දන්නා විට, දකිනා විට තමයි කෙලෙස්වලට බැඳී යෑම ප්‍රහාණය වන්නේ. ඇසේ ස්පර්ශය අනිත්‍ය වශයෙන් දන්නා විට, දකිනා විට තමයි කෙලෙස්වලට බැඳී යෑම ප්‍රහාණය වන්නේ. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් අනිත්‍ය වශයෙන් දන්නා විට, දකිනා විට තමයි කෙලෙස්වලට බැඳී යෑම ප්‍රහාණය වන්නේ ….(පෙ)…. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් අනිත්‍ය වශයෙන් දන්නා විට, දකිනා විට තමයි කෙලෙස්වලට බැඳී යෑම ප්‍රහාණය වන්නේ.
ඒවං ඛෝ භික්ඛු, ජානතෝ ඒවං පස්සතෝ සඤ්ඤෝජනා පහීයන්තීති.
පින්වත් භික්ෂුව, ඔය විදිහට දන්නා විට, ඔය විදිහට දකිනා විට තමයි කෙලෙස්වලට බැඳී යෑම ප්‍රහාණය වන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සඤ්ඤෝජනපහාන සූත්‍රය නිමා විය.
