සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.6.7. අනුසයසමුග්ඝාත සුත්තං
1.6.7. අභ්‍යන්තර කෙලෙස් මුලින් ම වැනසීම ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං...
සැවැත් නුවර දී ….
කථන්නු ඛෝ භන්තේ ජානතෝ කථං පස්සතෝ අනුසයා සමුග්ඝාතං ගච්ඡන්තීති?
“ස්වාමීනී, කොයි විදිහට දන්නා විට ද, කොයි විදිහට දකිනා විට ද අභ්‍යන්තර කෙලෙස් මුලින් ම වැනසී යන්නේ?”
චක්ඛුං ඛෝ භික්ඛු, අනත්තතෝ ජානතෝ පස්සතෝ අනුසයා සමුග්ඝාතං ගච්ඡන්ති, රූපේ ....(පෙ).... චක්ඛුවිඤ්ඤාණං ....(පෙ).... චක්ඛුසම්ඵස්සං ....(පෙ).... යම්පිදං මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි අනත්තතෝ ජානතෝ පස්සතෝ අනුසයා සමුග්ඝාතං ගච්ඡන්ති.
පින්වත් භික්ෂුව, ඇස අනාත්ම වශයෙන් දන්නා විට, දකිනා විට තමයි අභ්‍යන්තර කෙලෙස් මුලින් ම වැනසී යන්නේ. රූප ….(පෙ)…. ඇසේ විඤ්ඤාණය ….(පෙ)…. ඇසේ ස්පර්ශය ….(පෙ)…. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් අනාත්ම වශයෙන් දන්නා විට, දකිනා විට තමයි අභ්‍යන්තර කෙලෙස් මුලින් ම වැනසී යන්නේ. ….(පෙ)…. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් අනාත්ම වශයෙන් දන්නා විට, දකිනා විට තමයි අභ්‍යන්තර කෙලෙස් මුලින් ම වැනසී යන්නේ.
ඒවං ඛෝ භික්ඛු, ජානතෝ ඒවං පස්සතෝ අනුසයා සමුග්ඝාතං ගච්ඡන්තී ති.
පින්වත් භික්ෂුව, ඔය විදිහට දන්නා විට, ඔය විදිහට දකිනා විට තමයි අභ්‍යන්තර කෙලෙස් මුලින් ම වැනසී යන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අනුසයසමුග්ඝාත සූත්‍රය නිමා විය.
