සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.8.5. අනත්ත සුත්තං
1.8.5. අනාත්මය ගැන වදාළ දෙසුම
අථ ඛෝ ආයස්මා රාධෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි ....(පෙ).... “යෝ ඛෝ රාධ, අනත්තා තත්‍ර තේ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. කෝ ච රාධ, අනත්තා: චක්ඛුං ඛෝ රාධ අනත්තා. තත්‍ර තේ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. රූපා අනත්තා, තත්‍ර තේ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. චක්ඛුවිඤ්ඤාණං අනත්තා තත්‍ර තේ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. චක්ඛුසම්ඵස්සෝ අනත්තා තත්‍ර තේ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. යම්පිදං චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි අනත්තා. තත්‍ර තේ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ ....(පෙ)....
එදා ආයුෂ්මත් රාධ තෙරුන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටි තැනට පැමිණුනා ….(පෙ)…. පින්වත් රාධ, යමක් අනාත්ම නම් අන්න ඒ ගැන තිබෙන ඔබේ කැමැත්ත යි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. පින්වත් රාධ, කුමක්ද අනාත්ම? පින්වත් රාධ, ඇස අනාත්මයි. ඒ ගැන තිබෙන ඔබේ කැමැත්ත යි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. රූප අනාත්මයි. ඒ ගැන තිබෙන ඔබේ කැමැත්ත යි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. ඇසේ විඤ්ඤාණය අනාත්මයි. ඒ ගැන තිබෙන ඔබේ කැමැත්ත යි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. ඇසේ ස්පර්ශය අනාත්මයි. ඒ ගැන තිබෙන ඔබේ කැමැත්ත යි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් කිසි විඳීමක් ඇද්ද එයත් අනාත්මයි. ඒ ගැන තිබෙන ඔබේ කැමැත්ත යි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ ….(පෙ)….
ජිව්හා අනත්තා, තත්‍ර තේ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. රසා ....(පෙ).... ජිව්හා විඤ්ඤාණං ....(පෙ).... ජිව්හාසම්ඵස්සෝ ....(පෙ).... යම්පිදං ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා, තම්පි ....(පෙ).... මනෝ අනත්තා, තත්‍ර තේ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. ධම්මා ....(පෙ).... මනෝවිඤ්ඤාණං ....(පෙ).... මනෝසම්ඵස්සෝ ....(පෙ).... යම්පිදං මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා, තම්පි අනත්තා. තත්‍ර තේ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. යෝ ඛෝ රාධ අනත්තා තත්‍ර තේ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝති.
දිව අනාත්මයි. ඒ ගැන තිබෙන ඔබේ කැමැත්ත යි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ ….(පෙ)…. රස ….(පෙ)…. දිවේ විඤ්ඤාණය ….(පෙ)…. දිවේ ස්පර්ශය ….(පෙ)…. දිවේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් කිසි විඳීමක් ඇද්ද එයත් ….(පෙ)…. මනස අනාත්මයි. ඒ ගැන තිබෙන ඔබේ කැමැත්ත යි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. මනසට අරමුණු වන දේ ….(පෙ)…. මනසේ විඤ්ඤාණය ….(පෙ)…. මනසේ ස්පර්ශය ….(පෙ)…. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් කිසි විඳීමක් ඇද්ද එයත් අනාත්මයි. ඒ ගැන තිබෙන ඔබේ කැමැත්ත යි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. පින්වත් රාධ, යමක් අනාත්ම නම් අන්න ඒ ගැන තිබෙන ඔබේ කැමැත්තයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අනත්ත සූත්‍රය නිමා විය.
