සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.9.1. පලෝකධම්ම සුත්තං
1.9.1. බිඳීයන ස්වභාවය ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ……
අථ ඛෝ ආයස්මා ආනන්දෝ යේන භගවා තේනුපසංකමි ....(පෙ).... ඒකමන්තං නිසින්නෝ ඛෝ ආයස්මා ආනන්දෝ භගවන්තං ඒතදවෝච: ලෝකෝ ලෝකෝති භන්තේ වුච්චති. කිත්තාවතා නු ඛෝ භන්තේ ලෝකෝති වුච්චතීති.
එදා ආයුෂ්මත් ආනන්ද තෙරුන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඩසිටි තැනට පැමිණුනා ….(පෙ)…. එකත්පස්ව වාඩිවුණ ආයුෂ්මත් ආනන්ද තෙරුන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේගෙන් මෙකරුණ විමසුවා. ස්වාමීනී, ලෝකය, ලෝකය කියලා කියනවා. ස්වාමීනී, ලෝකය කියලා කියන්නේ කවර කරුණු මත ද?
යං ඛෝ ආනන්ද පලෝකධම්මං අයං වුච්චති අරියස්ස විනයේ ලෝකෝ. කිඤ්ච ආනන්ද පලෝකධම්මං? චක්ඛුං ඛෝ ආනන්ද පලෝකධම්මං, රූපා පලෝකධම්මා, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං පලෝකධම්මං, චක්ඛු සම්ඵස්සෝ පලෝකධම්මෝ, යම්පිදං චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි පලෝකධම්මං ....(පෙ)....
පින්වත් ආනන්ද, යමක් බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි ද, ආර්ය විනයෙහි ලෝකය කියලා කියන්නේ මෙයටයි. පින්වත් ආනන්ද, බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුතු දෙය කුමක්ද? පින්වත් ආනන්ද, ඇස බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. රූප බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. ඇසේ විඤ්ඤාණය බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. ඇසේ ස්පර්ශය බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. ….(පෙ)….
ජිව්හා පලෝකධම්මා, රසා පලෝකධම්මා, ජිව්හාවිඤ්ඤාණං පලෝක ධම්මං ජිව්හාසම්ඵස්සෝ පලෝකධම්මෝ, යම්පිදං ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා, තම්පි පලෝකධම්මං ....(පෙ)....
දිව බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. රස බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. දිවේ විඤ්ඤාණය බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. දිවේ ස්පර්ශය බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. දිවේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. ….(පෙ)….
මනෝ පලෝකධම්මෝ, ධම්මා පලෝකධම්මා, මනෝවිඤ්ඤාණං පලෝකධම්මං, මනෝසම්ඵස්සෝ පලෝකධම්මෝ, යම්පිදං මනෝසම්ඵස්ස පච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා, තම්පි පලෝකධම්මං. යං ඛෝ ආනන්ද, පලෝකධම්මං අයං වුච්චති අරියස්ස විනයේ ලෝකෝති.
මනස බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. මනසට අරමුණු වන දේ බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. මනසේ විඤ්ඤාණය බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. මනසේ ස්පර්ශය බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි. පින්වත් ආනන්ද, යමක් බිඳී යන ස්වභාවයෙන් යුක්තයි ද, ආර්ය විනයෙහි ලෝකය කියලා කියන්නේ මෙයට යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පලෝකධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
