සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.10.6. සමාධි සුත්තං
1.10.6. සමාධිය ගැන වදාළ දෙසුම
සමාධිං භික්ඛවේ භාවේථ. සමාහිතෝ භික්ඛවේ භික්ඛු යථාභූතං පජානාති. කිඤ්ච යථාභූතං පජානාති? චක්ඛුං අනිච්චන්ති යථාභූතං පජානාති, රූපා අනිච්චාති යථාභූතං පජානාති, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං අනිච්චන්ති යථාභූතං පජානාති, චක්ඛුසම්ඵස්සෝ අනිච්චෝති යථාභූතං පජානාති. යම්පිදං චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි අනිච්චන්ති යථාභූතං පජානාති.
පින්වත් මහණෙනි, සමාධිය වඩන්න. පින්වත් මහණෙනි, සමාහිත සිත් ඇති භික්ෂුව තමයි යථාර්ථය දැන ගන්නේ. කුමක යථාර්ථයක් ද දැන ගන්නේ? ඇස අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. රූප අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. ඇසේ විඤ්ඤාණය අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. ඇසේ ස්පර්ශය අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ යම් සැපක් වේවා, දුකක් වේවා, දුක් සැප රහිත බවක් වේවා යම් විඳීමක් ඇත්ද, එයත් අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැන ගන්නවා.
සෝතං අනිච්චන්ති ....(පෙ).... ඝානං අනිච්චන්ති ....(පෙ).... ජිව්හා අනිච්චාති යථාභූතං පජානාති, රසා අනිච්චාති යථාභූතං පජානාති. ජිව්හාවිඤ්ඤාණං අනිච්චන්ති යථාභූතං පජානාති, ජිව්හාසම්ඵස්සෝ අනිච්චෝති යථාභූතං පජානාති, යම්පිදං ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි අනිච්චන්ති යථාභූතං පජානාති.
කන අනිත්‍යය යි යන කරුණ ….(පෙ)…. නාසය අනිත්‍යය යි යන කරුණ ….(පෙ)…. දිව අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැන ගන්නවා. රස අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. දිවේ විඤ්ඤාණය අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. දිවේ ස්පර්ශය අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. දිවේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ යම් සැපක් වේවා, දුකක් වේවා, දුක් සැප රහිත බවක් වේවා යම් විඳීමක් ඇත්ද, එයත් අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැන ගන්නවා.
කායෝ අනිච්චෝති ....(පෙ).... මනෝ අනිච්චෝති යථාභූතං පජානාති. ධම්මා අනිච්චාති යථාභූතං පජානාති, මනෝවිඤ්ඤාණං අනිච්චන්ති යථාභූතං පජානාති, මනෝසම්ඵස්සෝ අනිච්චෝති යථාභූතං පජානාති. යම්පිදං මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා. තම්පි අනිච්චන්ති යථාභූතං පජානාති. සමාධිං භික්ඛවේ භාවේථ. සමාහිතෝ භික්ඛවේ භික්ඛු යථාභූතං පජානාතී ති.
කය අනිත්‍යය යි යන කරුණ ….(පෙ)…. මනස අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. මනසට අරමුණු වන දේ අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. මනසේ විඤ්ඤාණය අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. මනසේ ස්පර්ශය අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ යම් සැපක් වේවා, දුකක් වේවා, දුක් සැප රහිත බවක් වේවා යම් විඳීමක් ඇත්ද, එයත් අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. පින්වත් මහණෙනි, සමාධිය වඩන්න. පින්වත් මහණෙනි, සමාහිත සිත් ඇති භික්ෂුව තමයි යථාර්ථය දැනගන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සමාධි සූත්‍රය නිමා විය.
