සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.10.7. පටිසල්ලාන සුත්තං
1.10.7. හුදෙකලා භාවනාවෙහි යෙදීම ගැන වදාළ දෙසුම
පටිසල්ලානං1 භික්ඛවේ යෝගමාපජ්ජථ. පතිසල්ලීනෝ භික්ඛවේ භික්ඛු යථාභූතං පජානාති. කිඤ්ච යථාභූතං පජානාති?
පින්වත් මහණෙනි, හුදෙකලාවෙහි භාවනාවෙහි යෙදී සිටින්න. පින්වත් මහණෙනි, හුදෙකලා භාවනාවෙහි යෙදී සිටින භික්ෂුව යථාර්ථය දැනගන්නවා. කුමක යථාර්ථයක්ද දැන ගන්නේ?
චක්ඛුං අනිච්චන්ති යථාභූතං පජානාති, රූපා අනිච්චාති යථාභූතං පජානාති, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං අනිච්චන්ති යථාභූතං පජානාති, චක්ඛුසම්ඵස්සෝ අනිච්චෝති යථාභූතං පජානාති, යම්පිදං චක්ඛු සම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි අනිච්චන්ති යථාභූතං පජානාති, සෝතං ....(පෙ).... ඝානං ....(පෙ).... ජිව්හා ....(පෙ).... කායෝ ....(පෙ).... මනෝ ....(පෙ).... යම්පිදං මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි අනිච්චන්ති යථාභූතං පජානාති. පටිසල්ලානං භික්ඛවේ යෝගමාපජ්ජථ. පතිසල්ලීනෝ භික්ඛවේ භික්ඛු යථාභූතං පජානාතීති.
ඇස අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. රූප අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. ඇසේ විඤ්ඤාණය අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. ඇසේ ස්පර්ශය අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ යම් සැපක් වේවා, දුකක් වේවා, දුක් සැප රහිත බවක් වේවා යම් විඳීමක් ඇත්ද, එයත් අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. කන ….(පෙ)…. නාසය ….(පෙ)…. දිව ….(පෙ)…. කය ….(පෙ)…. මනස ….(පෙ)…. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ යම් සැපක් වේවා, දුකක් වේවා, දුක් සැප රහිත බවක් වේවා යම් විඳීමක් ඇත්ද, එයත් අනිත්‍යය යි යන කරුණ ඒ ආකාරයෙන් ම දැනගන්නවා. පින්වත් මහණෙනි, හුදෙකලාවේ භාවනාවෙහි යෙදී සිටින්න. පින්වත් මහණෙනි, හුදෙකලාවේ භාවනාවේ යෙදී සිටින භික්ෂුව යථාර්ථය දැනගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පටිසල්ලාන සූත්‍රය නිමා විය.
