සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.10.8. න තුම්හාක සුත්තං
1.10.8. ‘ඔබේ නොවේ’ යන කරුණ ගැන වදාළ දෙසුම
යං භික්ඛවේ න තුම්හාකං තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්සති. කිඤ්ච භික්ඛවේ න තුම්හාකං? චක්ඛුං භික්ඛවේ න තුම්හාකං. තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්සති. රූපා න තුම්හාකං. තේ පජහථ. තේ වෝ පහීනා හිතාය සුඛාය භවිස්සන්ති.
පින්වත් මහණෙනි, යමක් ඔබේ නොවේ නම්, ඒ දෙය අත්හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. පින්වත් මහණෙනි, ඔබේ නොවන දෙය කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, ඇස ඔබේ නොවේ, එය අත්හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. රූප ඔබේ නොවේ. එය අත්හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි.
චක්ඛුවිඤ්ඤාණං න තුම්හාකං. තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්සති. චක්ඛුසම්ඵස්සෝ න තුම්හාකං. තං පජහථ. සෝ වෝ පහීනෝ හිතාය සුඛාය භවිස්සති. යම්පිදං චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි න තුම්හාකං. තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්සති.
ඇසේ විඤ්ඤාණය ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. ඇසේ ස්පර්ශය ඔබේ නොවේ. ඒක අත්හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇත්ද, එයත් ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි.
සෝතං න තුම්හාකං. ....(පෙ).... ඝානං න තුම්හාකං ....(පෙ).... ජිව්හා න තුම්හාකං තං පජහථ. සා වෝ පහීනා හිතාය සුඛාය භවිස්සති. රසා න තුම්හාකං තේ පජහථ. තේ වෝ පහීනා හිතාය සුඛාය භවිස්සන්ති. ජිව්හාවිඤ්ඤාණං න තුම්හාකං. තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්සති. ජිව්හාසම්ඵස්සෝ න තුම්හාකං. තං පජහථ. සෝ වෝ පහීනෝ හිතාය සුඛාය භවිස්සති. යම්පිදං ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා. තම්පි න තුම්හාකං. තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්සති.
කන ඔබේ නොවේ ….(පෙ)…. නාසය ඔබේ නොවේ ….(පෙ)…. දිව ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. රස ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. දිවේ විඤ්ඤාණය ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. දිවේ ස්පර්ශය ඔබේ නොවේ. එය අත්හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. දිවේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇත්ද, එයත් ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි.
කායෝ න තුම්හාකං. ....(පෙ).... මනෝ න තුම්හාකං. තං පජහථ. සෝ වෝ පහීනෝ හිතාය සුඛාය භවිස්සති. ධම්මා න තුම්හාකං. තේ පජහථ. තේ වෝ පහීනා හිතාය සුඛාය භවිස්සන්ති. මනෝවිඤ්ඤාණං න තුම්හාකං. තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්සති. මනෝසම්ඵස්සෝ න තුම්හාකං. තං පජහථ. සෝ වෝ පහීනෝ හිතාය සුඛාය භවිස්සති. යම්පිදං මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි න තුම්හාකං. තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්සති.
කය ඔබේ නොවේ ….(පෙ)…. මනස ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. මනසට අරමුණු වන දේ ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. මනසේ විඤ්ඤාණය ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. මනසේ ස්පර්ශය ඔබේ නොවේ. ඒක අත්හරින්න එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇත්ද, එයත් ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි.
සෙය්‍යථාපි භික්ඛවේ යං ඉමස්මිං ජේතවනේ තිණකට්ඨසාඛාපලාසං, තං ජනෝ හරෙය්‍ය වා ඩහෙය්‍ය වා යථාපච්චයං වා කරෙය්‍ය, අපිනුතුම්හාකං ඒවමස්ස: අම්හේ ජනෝ හරති වා ඩහති වා යථාපච්චයං වා කරෝතීති? නෝහේතං භන්තේ. තං කිස්ස හේතු? න හි නෝ හේතං භන්තේ අත්තා වා අත්තනියං වාති.
පින්වත් මහණෙනි, එය මෙවැනි දෙයක්. මේ ජේතවනයෙහි යම් තණකොළ, ලී කැබලි, දර අතු, දළුකොළ ආදියක් ඇත්නම්, ජනතාව ඒවා අරගෙන යනවා නම්, පුළුස්සා දමනවා නම්, ඒවාට කැමති දෙයක් කරනවා නම්, එතකොට ඔබට මේ විදිහට ද හිතෙන්නේ? ‘අහෝ..! ජනතාව අපව අරගෙන යනවා නොවැ, අපව පුළුස්සා දමනවා නොවැ, ඔවුන් කැමති කැමති දේ අපට කරනවා නොවැ’ කියලා ද? ස්වාමීනී, එය නොවේ ම යි. ඒකට හේතුව කුමක්ද? ස්වාමීනී, අපට ඒවා ගැන ‘තමා’ කියලා හෝ, තමාට අයත් කියලා හෝ, හැඟීමක් නෑ.
ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ චක්ඛුං න තුම්හාකං. තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්සති. රූපා න තුම්හාකං ....(පෙ).... චක්ඛුවිඤ්ඤාණං න තුම්හාකං තං පජහථ ....(පෙ).... චක්ඛුසම්ඵස්සෝ න තුම්හාකං ....(පෙ).... යම්පිදං මනෝ සම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි න තුම්හාකං. තං පජහථ. තං වෝ පහීනං හිතාය සුඛාය භවිස්සතීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔය විදිහට ම ඇස ඔබේ නොවේ, එය අත්හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි. රූප ඔබේ නොවේ ….(පෙ)…. ඇසේ විඤ්ඤාණය ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. ….(පෙ)…. ඇසේ ස්පර්ශය ඔබේ නොවේ ….(පෙ)…. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ යම් සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇත්ද, එයත් ඔබේ නොවේ. එය අත් හරින්න. එතකොට ඒක ඔබට ප්‍රහාණය වෙලා ගියහම හිතසුව පිණිස පවතීවි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
න තුම්හාක සූත්‍රය නිමා විය.
