සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.11.6. සඤ්ඤෝජන සුත්තං
1.11.6. කෙලෙස් බන්ධනය ගැන වදාළ දෙසුම
සඤ්ඤෝජනියේ ච භික්ඛවේ ධම්මේ දේසිස්සාමි සඤ්ඤෝජනඤ්ච තං සුණාථ. කතමේ ච භික්ඛවේ සඤ්ඤෝජනියා ධම්මා? කතමඤ්ච සඤ්ඤෝජනං?
පින්වත් මහණෙනි, කෙලෙස් බන්ධනය ඇති කරවන දේත්, කෙලෙස් බන්ධනයත් ගැන කියා දෙන්නම්. එය සවන් යොමා අසන්න. පින්වත් මහණෙනි, කෙලෙස් බන්ධනය ඇති කරවන දේ යනු කුමක්ද? කෙලෙස් බන්ධනය යනු කුමක්ද?
චක්ඛුං භික්ඛවේ සඤ්ඤෝජනියෝ ධම්මෝ. යෝ තත්ථ ඡන්දරාගෝ තං තත්ථ සඤ්ඤෝජනං, සෝතං ....(පෙ).... ඝානං ....(පෙ).... ජිව්හා සඤ්ඤෝජනියෝ ධම්මෝ, යෝ තත්ථ ඡන්දරාගෝ තං තත්ථ සඤ්ඤෝජනං කායෝ ....(පෙ).... මනෝ සඤ්ඤෝජනියෝ ධම්මෝ. යෝ තත්ථ ඡන්දරාගෝ, තං තත්ථ සඤ්ඤෝජනං. ඉමේ වුච්චන්ති භික්ඛවේ සඤ්ඤෝජනියා ධම්මා, ඉදං සඤ්ඤෝජනන්ති.
පින්වත් මහණෙනි, ඇස යනු කෙලෙස් බන්ධනය ඇති කරවන දෙයක්. ඒ කෙරෙහි යම් ඡන්ද රාගයක් ඇත්නම්, ඒක තමයි එතැන තියෙන කෙලෙස් බන්ධනය. කන ….(පෙ)…. නාසය ….(පෙ)…. දිව යනු කෙලෙස් බන්ධනය ඇති කරවන දෙයක්. ඒ කෙරෙහි යම් ඡන්ද රාගයක් ඇත්නම්, ඒක තමයි එතැන තියෙන කෙලෙස් බන්ධනය. කය ….(පෙ)…. මනස යනු කෙලෙස් බන්ධනය ඇති කරවන දෙයක්. ඒ කෙරෙහි යම් ඡන්ද රාගයක් ඇත්නම්, ඒක තමයි එතැන තියෙන කෙලෙස් බන්ධනය. පින්වත් මහණෙනි, මේවා තමයි කෙලෙස් බන්ධනය ඇති කරවන දේ කියලා කියන්නේ, මෙය තමයි කෙලෙස් බන්ධනය කියලා කියන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සඤ්ඤෝජන සූත්‍රය නිමා විය.
