සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.11.9. දුතිය පරිජානන සුත්තං
1.11.9. පිරිසිඳ දැනීම ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
රූපේ ඛෝ භික්ඛවේ අනභිජානං අපරිජානං අවිරාජයං අප්පජහං අභබ්බෝ දුක්ඛක්ඛයාය. සද්දේ ....(පෙ).... ගන්ධේ ....(පෙ).... රසේ ....(පෙ).... ඵොට්ඨබ්බේ ....(පෙ).... ධම්මේ අනභිජානං අපරිජානං අවිරාජයං අප්පජහං අභබ්බෝ දුක්ඛක්ඛයාය.
පින්වත් මහණෙනි, රූප විශේෂ නුවණින් නොදන්නා විට, පිරිසිඳ නොදන්නා විට, ඇල්ම දුරු නොකළ විට, අත් නොහළ විට, දුක් ක්ෂය කිරීම කළ හැකි දෙයක් නම් නොවේ. ශබ්ද ….(පෙ)…. ගන්ධ ….(පෙ)…. රස ….(පෙ)…. පහස ….(පෙ)…. මනසට අරමුණු වන දේ විශේෂ නුවණින් නොදන්නා විට, පිරිසිඳ නොදන්නා විට, ඇල්ම දුරු නොකළ විට, අත් නොහළ විට, දුක් ක්ෂය කිරීම කළ හැකි දෙයක් නම් නොවේ.
රූපේ ච ඛෝ භික්ඛවේ අභිජානං පරිජානං විරාජයං පජහං භබ්බෝ දුක්ඛක්ඛයාය. සද්දේ ....(පෙ).... ගන්ධේ ....(පෙ).... රසේ ....(පෙ).... ඵොට්ඨබ්බේ ....(පෙ).... ධම්මේ අභිජානං පරිජානං විරාජයං පජහං භබ්බෝ දුක්ඛක්ඛයායාති.
නමුත් පින්වත් මහණෙනි, රූප විශේෂ නුවණින් දන්නා විට, පිරිසිඳ දන්නා විට, ඇල්ම දුරු කළ විට, අත් හළ විට, දුක් ක්ෂය කිරීම කළ හැකි දෙයකි. ශබ්ද ….(පෙ)…. ගන්ධ ….(පෙ)…. රස ….(පෙ)…. පහස ….(පෙ)…. මනසට අරමුණු වන දේ විශේෂ නුවණින් දන්නා විට, පිරිසිඳ දන්නා විට, ඇල්ම දුරු කළ විට, අත් හළ විට, දුක් ක්ෂය කිරීම කළ හැකි දෙයකි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය පරිජානන සූත්‍රය නිමා විය.
