සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.14.9. අජ්ඣත්තානත්ත සුත්තං
1.14.9. තමා තුළ ඇති අනාත්මය ගැන වදාළ දෙසුම
චක්ඛුං භික්ඛවේ අනත්තා. යෝපි හේතු යෝපි පච්චයෝ චක්ඛුස්ස උප්පාදාය සෝපි අනත්තා. අනත්තසම්භූතං භික්ඛවේ චක්ඛුං කුතෝ අත්තා භවිස්සති. සෝතං අනත්තා ....(පෙ).... ඝානං අනත්තා ....(පෙ).... ජිව්හා අනත්තා. යෝපි හේතු යෝපි පච්චයෝ ජිව්හාය උප්පාදාය, සෝපි අනත්තා. අනත්තසම්භූතා භික්ඛවේ ජිව්හා කුතෝ අත්තා භවිස්සති? කායෝ අනත්තා ....(පෙ).... මනෝ අනත්තා. යෝපි හේතු යෝපි පච්චයෝ මනස්ස උප්පාදාය සෝපි අනත්තා. අනත්තසම්භූතෝ භික්ඛවේ, මනෝ කුතෝ අත්තා භවිස්සති.
පින්වත් මහණෙනි, ඇස අනාත්මයි. ඇසේ ඉපදීමට හේතු වූ යමක් ඇත්ද, ප්‍රත්‍යය වූ යමක් ඇත්ද එයත් අනාත්මයි. ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, අනාත්ම දෙයින් හටගත් ඇස කෙසේ නම් ආත්ම වන්ටද? කන ….(පෙ)…. නාසය ….(පෙ)…. දිව අනාත්මයි. දිවේ ඉපදීමට හේතු වූ යමක් ඇත්ද, ප්‍රත්‍යය වූ යමක් ඇත්ද එයත් අනාත්මයි. ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, අනාත්ම දෙයින් හටගත් දිව කෙසේ නම් ආත්ම වන්ටද? කය ….(පෙ)…. මනස අනාත්මයි. මනසේ ඉපදීමට හේතු වූ යමක් ඇත්ද, ප්‍රත්‍යය වූ යමක් ඇත්ද එයත් අනාත්මයි. ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, අනාත්ම දෙයින් හටගත් මනස කෙසේ නම් ආත්ම වන්ටද?
ඒවං පස්සං භික්ඛවේ සුතවා අරියසාවකෝ ....(පෙ).... නාපරං ඉත්ථත්තායාති පජානාතීති.
පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා ඔය අයුරින් දකින විට ….(පෙ)…. නිවන පිණිස කළ යුතු වෙන දෙයක් නැත්තේම” යැයි අවබෝධයෙන් ම දැනගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අජ්ඣත්තානත්ත සූත්‍රය නිමා විය.
