සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.14.11. බාහිර දුක්ඛ සුත්තං
1.14.11. බාහිර දේ තුළ ඇති දුක ගැන වදාළ දෙසුම
රූපා භික්ඛවේ දුක්ඛා. යෝපි හේතු යෝපි පච්චයෝ රූපානං උප්පාදාය සෝපි දුක්ඛෝ. දුක්ඛසම්භූතා භික්ඛවේ රූපා කුතෝ සුඛා භවිස්සන්ති සද්දා ....(පෙ).... ගන්ධා ....(පෙ).... රසා ....(පෙ).... ඵොට්ඨබ්බා ....(පෙ).... ධම්මා දුක්ඛා. යෝපි හේතු යෝපි පච්චයෝ ධම්මානං උප්පාදාය සෝපි දුක්ඛෝ. දුක්ඛසම්භූතා භික්ඛවේ ධම්මා කුතෝ සුඛා භවිස්සන්ති.
පින්වත් මහණෙනි, රූප දුකයි. රූපවල ඉපදීමට හේතු වූ යමක් ඇත්ද, ප්‍රත්‍යය වූ යමක් ඇත්ද එයත් දුකයි. ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, දුක් දෙයින් හටගත් රූප කෙසේ නම් සැප වන්ටද? ශබ්ද ….(පෙ)…. ගන්ධ ….(පෙ)…. රස ….(පෙ)…. පහස ….(පෙ)…. මනසට අරමුණු වන දේ දුකයි. මනසට අරමුණු වන දේ ඉපදීමට හේතු වූ යමක් ඇත්ද, ප්‍රත්‍යය වූ යමක් ඇත්ද එයත් දුකයි. ඉතින් පින්වත් මහණෙනි, දුක් දෙයින් හටගත් මනසට අරමුණු වන දේ කෙසේ නම් සැප වන්ටද?
ඒවං පස්සං භික්ඛවේ සුතවා අරියසාවකෝ ....(පෙ).... නාපරං ඉත්ථත්තායාති පජානාතීති.
පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා ඔය අයුරින් දකින විට ….(පෙ)…. නිවන පිණිස කළ යුතු වෙන දෙයක් නැත්තේම” යැයි අවබෝධයෙන් ම දැනගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
බාහිර දුක්ඛ සූත්‍රය නිමා විය.
