සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.15.3. දුතිය සප්පාය සුත්තං
1.15.3. උපකාරී වන දේ ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
නිබ්බානසප්පායං වෝ භික්ඛවේ පටිපදං දේසිස්සාමි. තං සුණාථ සාධුකං මනසි කරෝථ, භාසිස්සාමීති. කතමා ච සා භික්ඛවේ, නිබ්බානසප්පායා පටිපදා:
පින්වත් මහණෙනි, ඒ අමා නිවන පිණිස උපකාරී වන ප්‍රතිපදාව මා ඔබට දේශනා කරන්ටයි යන්නේ. එය සවන් යොමා අසන්න. මනාකොට නුවණින් මෙනෙහි කරන්න. මා කියා දෙන්නම්. පින්වත් මහණෙනි, ඒ අමා නිවන පිණිස උපකාරී වන ප්‍රතිපදාව යනු කුමක්ද?
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු චක්ඛුං දුක්ඛන්ති පස්සති, රූපා දුක්ඛන්ති පස්සති, චක්ඛුවිඤ්ඤාණං දුක්ඛන්ති පස්සති, චක්ඛුසම්ඵස්සෝ දුක්ඛෝති පස්සති, යම්පිදං චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි දුක්ඛන්ති පස්සති.
පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ඇස දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. රූප දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. ඇසේ විඤ්ඤාණය දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. ඇසේ ස්පර්ශය දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. ඇසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ.
සෝතං ....(පෙ).... ඝානං ....(පෙ).... ජිව්හා දුක්ඛාති පස්සති, රසා දුක්ඛාති පස්සති, ජිව්හා විඤ්ඤාණං දුක්ඛන්ති පස්සති, ජිව්හාසම්ඵස්සෝ දුක්ඛෝති පස්සති, යම්පිදං ජිව්හාසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි දුක්ඛන්ති පස්සති.
කන ….(පෙ)…. නාසය ….(පෙ)…. දිව දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. රස දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. දිවේ විඤ්ඤාණය දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. දිවේ ස්පර්ශය දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. දිවේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ.
කායෝ ....(පෙ).... මනෝ දුක්ඛෝති පස්සති, ධම්මා දුක්ඛාති පස්සති, මනෝවිඤ්ඤාණං දුක්ඛන්ති පස්සති, මනෝසම්ඵස්සෝ දුක්ඛෝති පස්සති, යම්පිදං මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති. වේදයිතං සුඛං වා දුක්ඛං වා අදුක්ඛමසුඛං වා තම්පි දුක්ඛන්ති පස්සති. අයං ඛෝ සා භික්ඛවේ නිබ්බානසප්පායා පටිපදාති.
කය ….(පෙ)…. මනස දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. මනසට අරමුණු වන දේ දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. මනසේ විඤ්ඤාණය දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. මනසේ ස්පර්ශය දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. මනසේ ස්පර්ශයෙන් උපදින්නා වූ සැප වේවා, දුක් වේවා, දුක් සැප රහිත වේවා යම් විඳීමක් ඇද්ද එයත් දුක් වශයෙනුයි දකින්නේ. පින්වත් මහණෙනි, ඒ අමා නිවන පිණිස උපකාරී වන ප්‍රතිපදාව යනු මෙයයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය සප්පාය සූත්‍රය නිමා විය.
