සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.17.1. අනිච්චඡන්ද සුත්තං
1.17.1. අනිත්‍ය දේ කෙරෙහි ඇති ඡන්දය දුරු කිරීම ගැන වදාළ දෙසුම
සාවත්ථියං....
සැවැත් නුවර දී ……
යං භික්ඛවේ අනිච්චං, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. කිඤ්ච භික්ඛවේ අනිච්චං: චක්ඛුං භික්ඛවේ අනිච්චං, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. සෝතං අනිච්චං ....(පෙ).... ඝානං අනිච්චං ....(පෙ).... ජිව්හා අනිච්චා ....(පෙ).... කායෝ අනිච්චෝ ....(පෙ).... මනෝ අනිච්චෝ, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. යං භික්ඛවේ අනිච්චං, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝති.
පින්වත් මහණෙනි, අනිත්‍ය වූ යමක් ඇත්ද, ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති කැමැත්තයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. පින්වත් මහණෙනි, අනිත්‍ය දේ යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, ඇස අනිත්‍යයි. ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති කැමැත්තයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. කන අනිත්‍යයි ….(පෙ)…. නාසය අනිත්‍යයි ….(පෙ)…. දිව අනිත්‍යයි ….(පෙ)…. කය අනිත්‍යයි ….(පෙ)…. මනස අනිත්‍යයි. ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති කැමැත්තයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. පින්වත් මහණෙනි, අනිත්‍ය වූ යමක් ඇත්ද, ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති කැමැත්තයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අනිච්චඡන්ද සූත්‍රය නිමා විය.
