සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.17.4 – 6. දුක්ඛඡන්ද, දුක්ඛරාග, දුක්ඛඡන්දරාග සූත්‍ර
1.17.4 – 6. දුක් දේ කෙරෙහි ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් දුරු කිරීම ගැන වදාළ දෙසුම්
යං භික්ඛවේ දුක්ඛං, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ, රාගෝ පහාතබ්බෝ, ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝ. කිඤ්ච භික්ඛවේ දුක්ඛං: චක්ඛුං භික්ඛවේ දුක්ඛං තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ රාගෝ පහාතබ්බෝ ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝ. සෝතං දුක්ඛං ....(පෙ).... ඝානං දුක්ඛං ....(පෙ).... ජිව්හා දුක්ඛා ....(පෙ).... කායෝ දුක්ඛෝ ....(පෙ).... මනෝ දුක්ඛෝ, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ, රාගෝ පහාතබ්බෝ, ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝ. යං භික්ඛවේ දුක්ඛං තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ, රාගෝ පහාතබ්බෝ, ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝති.
පින්වත් මහණෙනි, දුක් වූ යමක් ඇත්ද, ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. පින්වත් මහණෙනි, දුක් දේ යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, ඇස දුකයි. ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. කන දුකයි ….(පෙ)…. නාසය දුකයි ….(පෙ)…. දිව දුකයි ….(පෙ)…. කය දුකයි ….(පෙ)…. මනස දුකයි. ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. පින්වත් මහණෙනි, දුක් වූ යමක් ඇත්ද, ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
