සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.17.7 – 9. අනත්තඡන්ද, අනත්තරාග, අනත්තඡන්දරාග සූත්‍ර
1.17.7 – 9. අනාත්ම දේ කෙරෙහි ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් දුරු කිරීම ගැන වදාළ දෙසුම්
යෝ භික්ඛවේ අනත්තා, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ. රාගෝ පහාතබ්බෝ-ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝ. කෝ ච භික්ඛවේ අනත්තා: චක්ඛුං භික්ඛවේ අනත්තා, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ, රාගෝ පහාතබ්බෝ, ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝ. සෝතං ....(පෙ).... ඝානං ....(පෙ).... ජිව්හා ....(පෙ).... කායෝ ....(පෙ).... මනෝ අනත්තා, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ, රාගෝ පහාතබ්බෝ, ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝ. යෝ භික්ඛවේ අනත්තා, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ, රාගෝ පහාතබ්බෝ, ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝති.
පින්වත් මහණෙනි, අනාත්ම වූ යමක් ඇත්ද, ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. පින්වත් මහණෙනි, අනාත්ම දේ යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, ඇස අනාත්මයි. ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. කන ….(පෙ)…. නාසය ….(පෙ)…. දිව ….(පෙ)…. කය ….(පෙ)…. මනස අනාත්මයි. ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. පින්වත් මහණෙනි, අනාත්ම වූ යමක් ඇත්ද, ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
