සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.17.16 – 18. බාහිරානත්තඡන්ද, බාහිරානන්තරාග, බාහිරානත්තඡන්දරාග සූත්‍ර
1.17.16 – 18. බාහිර අනාත්ම දේ කෙරෙහි ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්ද රාගයත් දුරු කිරීම ගැන වදාළ දෙසුම්
යෝ භික්ඛවේ අනත්තා, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ, රාගෝ පහාතබ්බෝ, ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝ. කෝ ච භික්ඛවේ අනත්තා: රූපා භික්ඛවේ අනත්තා, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ, රාගෝ පහාතබ්බෝ, ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝ. සද්දා ....(පෙ).... ගන්ධා ....(පෙ).... රසා ....(පෙ).... ඵොට්ඨබ්බා ....(පෙ).... ධම්මා අනත්තා, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ, රාගෝ පහාතබ්බෝ, ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝ. යෝ භික්ඛවේ අනත්තා, තත්‍ර වෝ ඡන්දෝ පහාතබ්බෝ, රාගෝ පහාතබ්බෝ, ඡන්දරාගෝ පහාතබ්බෝති.
පින්වත් මහණෙනි, අනාත්ම වූ යමක් ඇත්ද, ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. පින්වත් මහණෙනි, අනාත්ම දේ යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, රූප අනාත්මයි. ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. ශබ්ද ….(පෙ)…. ගන්ධ ….(පෙ)…. රස ….(පෙ)…. පහස ….(පෙ)…. මනසට අරමුණු වන දේ අනාත්මයි. ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ. පින්වත් මහණෙනි, අනාත්ම වූ යමක් ඇත්ද, ඒ කෙරෙහි ඔබගේ ඇති ඡන්දයත්, රාගයත්, ඡන්දරාගයත් තමයි ප්‍රහාණය කළ යුත්තේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
