සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.17.31 – 33. බාහිරාතීත දුක්ඛ, බාහිරානාගත දුක්ඛ, බාහිර පච්චුප්පන්නදුක්ඛ සූත්‍ර
1.17.31 – 33. අතීත වූ ත්, අනාගත වූ ත්, වර්තමාන වූ ත් බාහිර දුක් දේ ගැන වදාළ දෙසුම්
රූපා භික්ඛවේ, දුක්ඛා අතීතා අනාගතා පච්චුප්පන්නා. සද්දා ....(පෙ).... ගන්ධා ....(පෙ).... රසා ....(පෙ).... ඵොට්ඨබ්බා ....(පෙ).... ධම්මා දුක්ඛා අතීතා අනාගතා පච්චුප්පන්නා. ඒවං පස්සං භික්ඛවේ සුතවා අරියසාවකෝ රූපේසුපි නිබ්බින්දති ....(පෙ).... නාපරං ඉත්ථත්තායාති පජානාතීති.
පින්වත් මහණෙනි, අතීත වූ ත්, අනාගත වූ ත්, වර්තමාන වූ ත් රූප දුකයි. ශබ්ද ….(පෙ)…. ගන්ධ ….(පෙ)…. රස ….(පෙ)…. පහස ….(පෙ)…. අතීත වූ ත්, අනාගත වූ ත්, වර්තමාන වූ ත් මනසට අරමුණු වන දේ දුකයි. පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රැතවත් ආර්ය ශ්‍රාවකයා ඔය අයුරින් දකින විට, රූප ගැනත් සත්‍ය ස්වභාවය අවබෝධ වීම තුළින් ම කලකිරෙනවා ….(පෙ)…. නිවන පිණිස කළ යුතු වෙන දෙයක් නැත්තේම යැයි අවබෝධයෙන් ම දැනගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
