සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
9. අසංඛත සංයුත්තං
9. අසංඛත සංයුත්තය
1. අසංඛතවග්ගෝ
1. අසංඛත වර්ගය
9.1.1. කායගතාසති සූත්‍රය
කායගතාසතිය ගැන වදාළ දෙසුම
අසංඛතඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අසංඛතගාමිඤ්ච මග්ගං. තං සුණාථ. කතමඤ්ච භික්ඛවේ අසංඛතං: යෝ භික්ඛවේ රාගක්ඛයෝ දෝසක්ඛයෝ මෝහක්ඛයෝ, ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතං. කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: කායගතාසති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට අසංඛතයත් (නිවනත්), අසංඛතය කරා යන්නා වූ මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම්. එය සවන් යොමා අසන්න. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, යම් රාගය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, ද්වේෂය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, මෝහය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, පින්වත් මහණෙනි, මෙයට තමයි අසංඛතය කියලා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? කායගතාසතිය යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛත ගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි.
ඉති ඛෝ භික්ඛවේ දේසිතං වෝ මයා අසංඛතං දේසිතෝ අසංඛතගාමී මග්ගෝ. යං භික්ඛවේ සත්ථාරා කරණීයං සාවකානං හිතේසිනා අනුකම්පකේන අනුකම්පං උපාදාය, කතං වෝ තං මයා ඒතානි භික්ඛවේ රුක්ඛමූලානි ඒතානි සුඤ්ඤාගාරානි. ඣායථ භික්ඛවේ, මා පමාදත්ථ, මා පච්ඡා විප්පටිසාරිනෝ අහුවත්ථ. අයං ඛෝ අම්හාකං අනුසාසනී.
පින්වත් මහණෙනි, මෙසේ මා විසින් ඔබට අසංඛතයත් දේශනා කළා. අසංඛතගාමී මාර්ගයත් දේශනා කළා. පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රාවකයන්ට හිතෛෂී වූ, අනුකම්පා කරන්නා වූ ශාස්තෘන් වහන්සේ නමක් විසින් යමක් කළයුතු නම්, අනුකම්පා උපදවාගෙන ඔබට මා විසින් එය කරලයි තියෙන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, ඔය තියෙන්නේ රුක් සෙවණ, ඔය තියෙන්නේ පාළු කුටි. පින්වත් මහණෙනි, ධ්‍යාන වඩන්න. ප්‍රමාද වෙන්න එපා. පස්සේ පසුතැවෙන්න එපා. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.1.2. සමථවිපස්සනා සූත්‍රය
සමථ විපස්සනා භාවනා ගැන වදාළ දෙසුම
අසංඛතඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අසංඛතගාමිඤ්ච මග්ගං. තං සුණාථ. කතමඤ්ච භික්ඛවේ අසංඛතං: යෝ භික්ඛවේ රාගක්ඛයෝ දෝසක්ඛයෝ මෝහක්ඛයෝ, ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතං. කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: සමථෝ ච විපස්සනා ච. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ. ඉති ඛෝ භික්ඛවේ දේසිතං වෝ මයා අසංඛතං ....(පෙ).... අයං වෝ අම්හාකං අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට අසංඛතයත් (නිවනත්), අසංඛතය කරා යන්නා වූ මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම්. එය සවන් යොමා අසන්න. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, යම් රාගය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, ද්වේෂය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, මෝහය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, පින්වත් මහණෙනි, මෙයට තමයි අසංඛතය කියලා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? සමථ භාවනාවත්, විදර්ශනා භාවනාවත් ය. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි. පින්වත් මහණෙනි, මා විසින් ඔබට මේ අයුරින් දේශනා කරලයි තියෙන්නේ ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.1.3. සවිතක්කසවිචාර සූත්‍රය
විතර්ක සහිත, විචාර සහිත සමාධිය ගැන වදාළ දෙසුම
අසංඛතඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අසංඛතගාමිඤ්ච මග්ගං. තං සුණාථ. කතමඤ්ච භික්ඛවේ අසංඛතං: යෝ භික්ඛවේ රාගක්ඛයෝ දෝසක්ඛයෝ මෝහක්ඛයෝ ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතං. කතමෝච භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ සවිතක්කෝ සවිචාරෝ සමාධි, අවිතක්කෝ විචාරමත්තෝ සමාධි, අවිතක්කෝ අවිචාරෝ සමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට අසංඛතයත් (නිවනත්), අසංඛතය කරා යන්නා වූ මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම්. එය සවන් යොමා අසන්න. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, යම් රාගය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, ද්වේෂය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, මෝහය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, පින්වත් මහණෙනි, මෙයට තමයි අසංඛතය කියලා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? විතක්ක සහිත, විචාර සහිත සමාධියත්, විතක්ක රහිත වූ, විචාර මාත්‍ර ඇති සමාධියත්, අවිතක්ක, අවිචාර සමාධියත්ය. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි. පින්වත් මහණෙනි, මා විසින් ඔබට මේ අයුරින් දේශනා කරලයි තියෙන්නේ ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.1.4. සුඤ්ඤතසමාධි සූත්‍රය
සුඤ්ඤත සමාධිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ: සුඤ්ඤතෝ සමාධි අනිමිත්තෝ සමාධි අප්පණිහිතෝ සමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? සුඤ්ඤත සමාධිය, අනිමිත්ත සමාධිය හා අප්පණිහිත සමාධිය යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.1.5. සතිපට්ඨාන සූත්‍රය
සතිපට්ඨානය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ: චත්තාරෝ සතිපට්ඨානා. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? සතර සතිපට්ඨානය යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.1.6. සම්මප්පධාන සූත්‍රය
සම්‍යක්ප්‍රධාන වීරිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ: චත්තාරෝ සම්මප්පධානා. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.

පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? සතර සම්‍යක් පධානය යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.1.7. ඉද්ධිපාද සූත්‍රය
ඍද්ධිපාද ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ: චත්තාරෝ ඉද්ධිපාදා. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? සතර ඍද්ධිපාද යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.1.8. ඉන්ද්‍රිය සූත්‍රය
ඉන්ද්‍රිය ධර්ම ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ: පඤ්චින්ද්‍රියානි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පඤ්ච ඉන්ද්‍රිය ධර්ම යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.1.9. බල සූත්‍රය
බල ධර්ම ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ: පඤ්ච බලානි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පඤ්ච බල ධර්ම යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.1.10. බොජ්ඣංග සූත්‍රය
බොජ්ඣංග ධර්මයන් ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ: සත්ත බොජ්ඣංගා. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? සප්ත බොජ්ඣංග ධර්ම යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.1.11. මග්ගංග සූත්‍රය
මාර්ග අංග ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ: අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ. ඉති ඛෝ භික්ඛවේ දේසිතං වෝ මයා අසංඛතං, දේසිතෝ අසංඛතගාමීමග්ගෝ. යං භික්ඛවේ සත්ථාරා කරණීයං සාවකානං හිතේසිනා අනුකම්පකේන අනුකම්පං උපාදාය, කතං වෝ තං මයා. ඒතානි භික්ඛවේ රුක්ඛමූලානි, ඒතානි සුඤ්ඤාගාරානි. ඣායථ භික්ඛවේ. මා පමාදත්ථ. මා පච්ඡා විප්පටිසාරිනෝ අහුවත්ථ. අයං වෝ අම්හාකං අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගයයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි. පින්වත් මහණෙනි, මෙසේ මා විසින් ඔබට අසංඛතයත් දේශනා කළා. අසංඛතගාමී මාර්ගයත් දේශනා කළා. පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රාවකයන්ට හිතෛෂී වූ, අනුකම්පා කරන්නා වූ ශාස්තෘන් වහන්සේ නමක් විසින් යමක් කළයුතු නම්, අනුකම්පා උපදවාගෙන ඔබට මා විසින් එය කරලයි තියෙන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, ඔය තියෙන්නේ රුක් සෙවණ, ඔය තියෙන්නේ පාළු කුටි. පින්වත් මහණෙනි, ධ්‍යාන වඩන්න. ප්‍රමාද වෙන්න එපා. පස්සේ පසුතැවෙන්න එපා. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
අසංඛතවග්ගෝ පඨමෝ.
පළමුවෙනි අසංඛත වර්ගය යි.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙළ උද්දානය යි.
කායසමථ සවිතක්කෝ
සුඤ්ඤතෝ සතිපට්ඨානා
සම්මප්පධානඤ්ච ඉද්ධිපාද
ඉන්ද්‍රියබලබොජ්ඣංගමග්ගාති
කායගතාසති සූත්‍රය, සමථවිපස්සනා සූත්‍රය, සවිතක්ක සූත්‍රය, සුඤ්ඤත සූත්‍රය, සතිපට්ඨාන සූත්‍රය, සම්මප්පධාන සූත්‍රය, ඉද්ධිපාද සූත්‍රය, ඉන්ද්‍රිය සූත්‍රය, බල සූත්‍රය, බොජ්ඣංග සූත්‍රය, මග්ගංග සූත්‍රය, යන දෙසුම් වලින් මේ වර්ගය සමන්විත යි.
2. දුතිය අසංඛත වර්ගය
9.2.1. අසංඛත සූත්‍රය
අසංඛතය ගැන වදාළ දෙසුම
අසංඛතඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අසංඛතගාමිඤ්ච මග්ගං. තං සුණාථ. කතමඤ්ච භික්ඛවේ අසංඛතං: යෝ භික්ඛවේ රාගක්ඛයෝ දෝසක්ඛයෝ මෝහක්ඛයෝ, ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතං. කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ: සමථෝ. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට අසංඛතයත් (නිවනත්), අසංඛතය කරා යන්නා වූ මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම්. එය සවන් යොමා අසන්න. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, යම් රාගය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, ද්වේෂය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, මෝහය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, පින්වත් මහණෙනි, මෙයට තමයි අසංඛතය කියලා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? සමථ භාවනාව යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛත ගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි.
ඉති ඛෝ භික්ඛවේ දේසිතං වෝ මයා අසංඛතං, දේසිතෝ අසංඛතගාමීමග්ගෝ. යං භික්ඛවේ සත්ථාරා කරණීයං සාවකානං හිතේසිනා අනුකම්පකේන, අනුකම්පං උපාදාය. කතං වෝ තං මයා. ඒතානි භික්ඛවේ රුක්ඛමූලානි, ඒතානි සුඤ්ඤාගාරානි. ඣායථ භික්ඛවේ, මා පමාදත්ථ, මා පච්ඡා විප්පටිසාරිනෝ අහුවත්ථ. අයං වෝ අම්හාකං අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, මෙසේ මා විසින් ඔබට අසංඛතයත් දේශනා කළා. අසංඛතගාමී මාර්ගයත් දේශනා කළා. පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රාවකයන්ට හිතෛෂී වූ, අනුකම්පා කරන්නා වූ ශාස්තෘන් වහන්සේ නමක් විසින් යමක් කළ යුතු නම්, අනුකම්පා උපදවාගෙන ඔබට මා විසින් එය කරලයි තියෙන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, ඔය තියෙන්නේ රුක් සෙවණ, ඔය තියෙන්නේ පාළු කුටි. පින්වත් මහණෙනි, ධ්‍යාන වඩන්න. ප්‍රමාද වෙන්න එපා. පස්සේ පසුතැවෙන්න එපා. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.2. විපස්සනා සූත්‍රය
විපස්සනා භාවනාව ගැන වදාළ දෙසුම
අසංඛතඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි, අසංඛතගාමිඤ්ච මග්ගං. තං සුණාථ. කතමඤ්ච භික්ඛවේ අසංඛතං: යෝ භික්ඛවේ රාගක්ඛයෝ දෝසක්ඛයෝ මෝහක්ඛයෝ, ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතං. කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ: විපස්සනා. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ. ඉති ඛෝ භික්ඛවේ දේසිතං වෝ මයා අසංඛතං ....(පෙ).... අයං වෝ අම්හාකං අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට අසංඛතයත් (නිවනත්), අසංඛතය කරා යන්නා වූ මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම්. එය සවන් යොමා අසන්න. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, යම් රාගය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, ද්වේෂය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, මෝහය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, පින්වත් මහණෙනි, මෙයට තමයි අසංඛතය කියලා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? විදර්ශනා භාවනාව යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි. පින්වත් මහණෙනි, මා විසින් ඔබට මේ අයුරින් දේශනා කරලයි තියෙන්නේ ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.3. සවිතක්කසවිචාර සූත්‍රය
සවිතක්ක සවිචාර සමාධිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: සවිතක්කෝ සවිචාරෝ සමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමීමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? විතක්ක සහිත, විචාර සහිත සමාධිය යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.4. අවිතක්කවිචාරමත්ත සූත්‍රය
අවිතක්ක විචාරමාත්‍ර සමාධිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: අවිතක්කෝ විචාරමත්තෝ සමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? විතක්ක රහිත, විචාරමාත්‍ර සමාධිය යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.5. අවිතක්කඅවිචාර සූත්‍රය
අවිතක්ක අවිචාර සමාධිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: අවිතක්කෝ අවිචාරෝ සමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? අවිතක්ක, අවිචාර සමාධිය යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.6. සුඤ්ඤතසමාධි සූත්‍රය
සුඤ්ඤත සමාධිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: සුඤ්ඤතෝ සමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? සුඤ්ඤත සමාධිය යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.7. අනිමිත්තසමාධි සූත්‍රය
අනිමිත්ත සමාධිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: අනිමිත්තෝ සමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? අනිමිත්ත සමාධිය යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.8. අප්පණිහිතසමාධි සූත්‍රය
අප්පණිහිත සමාධිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: අප්පණිහිතෝ සමාධි. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? අප්පණිහිත සමාධිය යි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.9. කායානුපස්සනා සූත්‍රය
කායානුපස්සනාව ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු කායේ කායානුපස්සී විහරති ආතාපී සම්පජානෝ සතිමා විනෙය්‍ය ලෝකේ අභිජ්ඣාදෝමනස්සං. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතුව, මනා නුවණින් යුතුව, සිහියෙන් යුතුව, ලෝකයෙහි විෂම ලෝභයත්, දොම්නසත් දුරු කරමින් කය පිළිබඳව කායානුපස්සනා භාවනාවෙන් වාසය කරයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.10. වේදනානුපස්සනා සූත්‍රය
වේදනානුපස්සනාව ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු වේදනාසු වේදනානුපස්සී විහරති ආතාපී සම්පජානෝ සතිමා විනෙය්‍ය ලෝකේ අභිජ්ඣාදෝමනස්සං. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතුව, මනා නුවණින් යුතුව, සිහියෙන් යුතුව, ලෝකයෙහි විෂම ලෝභයත්, දොම්නසත් දුරු කරමින් වේදනා පිළිබඳව වේදනානුපස්සනා භාවනාවෙන් වාසය කරයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.11. චිත්තානුපස්සනා සූත්‍රය
චිත්තානුපස්සනාව ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු චිත්තේ චිත්තානුපස්සී විහරති ආතාපී සම්පජානෝ සතිමා විනෙය්‍ය ලෝකේ අභිජ්ඣාදෝමනස්සං. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතුව, මනා නුවණින් යුතුව, සිහියෙන් යුතුව, ලෝකයෙහි විෂම ලෝභයත්, දොම්නසත් දුරු කරමින් සිත පිළිබඳව චිත්තානුපස්සනා භාවනාවෙන් වාසය කරයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.12. ධම්මානුපස්සනා සූත්‍රය
ධම්මානුපස්සනාව ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු ධම්මේසු ධම්මානුපස්සී විහරති ආතාපී සම්පජානෝ සතිමා විනෙය්‍ය ලෝකේ අභිජ්ඣාදෝමනස්සං. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතුව, මනා නුවණින් යුතුව, සිහියෙන් යුතුව, ලෝකයෙහි විෂම ලෝභයත්, දොම්නසත් දුරු කරමින් ධර්මයන් පිළිබඳව ධම්මානුපස්සනා භාවනාවෙන් වාසය කරයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.13. පඨමසම්මප්පධාන සූත්‍රය
සම්‍යක්පධාන වීරිය ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු අනුප්පන්නානං පාපකානං අකුසලානං ධම්මානං අනුප්පාදාය ඡන්දං ජනේති වායමති විරියං ආරභති චිත්තං පග්ගණ්හාති පදහති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව නොහටගෙන තිබෙන්නා වූ පාපී අකුසල ධර්මයන් හට නොගැනීම පිණිස කැමැත්ත උපදව ගන්නවා. උත්සාහ කරනවා. වීරිය අරඹනවා. සිත දැඩි කොට ගන්නවා. පධන් වෙර වඩනවා. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.14. දුතියසම්මප්පධාන සූත්‍රය
සම්‍යක්පධාන වීරිය ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු උප්පන්නානං පාපකානං අකුසලානං ධම්මානං පහානාය ඡන්දං ජනේති වායමති විරියං ආරභති චිත්තං පග්ගණ්හාති පදහති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව හටගෙන තිබෙන්නා වූ පාපී අකුසල ධර්මයන් ප්‍රහාණය කිරීම පිණිස කැමැත්ත උපදව ගන්නවා. උත්සාහ කරනවා. වීරිය අරඹනවා. සිත දැඩි කොට ගන්නවා. පධන් වෙර වඩනවා. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.15. තතියසම්මප්පධාන සූත්‍රය
සම්‍යක්පධාන වීරිය ගැන වදාළ තුන්වෙනි දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු අනුප්පන්නානං කුසලානං ධම්මානං උප්පාදාය ඡන්දං ජනේති වායමති විරියං ආරභති ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව නොහටගෙන තිබෙන්නා වූ කුසල ධර්මයන් උපදවා ගැනීම පිණිස කැමැත්ත උපදව ගන්නවා. උත්සාහ කරනවා. වීරිය අරඹනවා ….(පෙ)…. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.16. චතුත්ථසම්මප්පධාන සූත්‍රය
සම්‍යක්පධාන වීරිය ගැන වදාළ හතරවෙනි දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු උප්පන්නානං කුසලානං ධම්මානං ඨිතියා අසම්මෝසාය භිය්‍යෝභාවාය වේපුල්ලාය භාවනාය පාරිපූරියා ඡන්දං ජනේති ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව හටගෙන තිබෙන්නා වූ කුසල ධර්මයන්ගේ පැවැත්ම පිණිස, නැති නොවීම පිණිස, වඩා වර්ධනය වීම පිණිස, විපුල බව පිණිස, භාවනාවෙන් පිරිපුන් වීම පිණිස කැමැත්ත උපදව ගන්නවා. ….(පෙ)…. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.17. ඡන්දිද්ධිපාද සූත්‍රය
ඡන්ද ඍද්ධිපාදය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු ඡන්දසමාධිපධානසංඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවේති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කැමැත්ත මුල් කොට ඇති කරගන්නා සමාධියෙන් හා වීරියෙන් යුතු වූ වැඩපිළිවෙළින් සමන්විතව ඍද්ධිපාදය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.18. විරියිද්ධිපාද සූත්‍රය
විරිය ඍද්ධිපාදය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු විරියසමාධිපධානසංඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවේති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව වීර්යය මුල් කොට ඇති කරගන්නා සමාධියෙන් හා වීරියෙන් යුතු වූ වැඩපිළිවෙළින් සමන්විතව ඍද්ධිපාදය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.19. චිත්තිද්ධිපාද සූත්‍රය
චිත්ත ඍද්ධිපාදය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු චිත්තසමාධිපධානසංඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවේති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව සිත මුල් කොට ඇති කරගන්නා සමාධියෙන් හා වීරියෙන් යුතු වූ වැඩපිළිවෙළින් සමන්විතව ඍද්ධිපාදය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.20. වීමංසිද්ධිපාද සූත්‍රය
වීමංසා ඍද්ධිපාදය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු වීමංසාසමාධිපධානසංඛාරසමන්නාගතං ඉද්ධිපාදං භාවේති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විමසීම මුල් කොට ඇති කරගන්නා සමාධියෙන් හා වීරියෙන් යුතු වූ වැඩපිළිවෙළින් සමන්විතව ඍද්ධිපාදය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.21. සද්ධින්ද්‍රිය සූත්‍රය
ශ්‍රද්ධා ඉන්ද්‍රිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සද්ධින්ද්‍රියං භාවේති විවේකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරෝධස්සි නිස්සිතං වොස්සග්ගපරිණාමිං. අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ, විරාගයට නැඹුරු වූ, තණ්හා නිරෝධයට නැඹුරු වූ, නිවනට පමුණුවන්නා වූ ශ්‍රද්ධා ඉන්ද්‍රිය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.22. විරියින්ද්‍රිය සූත්‍රය
වීරිය ඉන්ද්‍රිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු විරියින්ද්‍රියං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. වීරිය ඉන්ද්‍රිය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.23. සතින්ද්‍රිය සූත්‍රය
සති ඉන්ද්‍රිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සතින්ද්‍රියං භාවේති. විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සති ඉන්ද්‍රිය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.24. සමාධින්ද්‍රිය සූත්‍රය
සමාධි ඉන්ද්‍රිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සමාධින්ද්‍රියං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සමාධි ඉන්ද්‍රිය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.25. පඤ්ඤින්ද්‍රිය සූත්‍රය
ප්‍රඥා ඉන්ද්‍රිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු පඤ්ඤින්ද්‍රියං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති, භික්ඛවේ, අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. ප්‍රඥා ඉන්ද්‍රිය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.26. සද්ධාබල සූත්‍රය
ශ්‍රද්ධා බලය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සද්ධාබලං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. ශ්‍රද්ධා බලය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.27. විරියබල සූත්‍රය
විරිය බලය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු විරියබලං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. විරිය බලය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.28. සතිබල සූත්‍රය
සති බලය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සතිබලං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සති බලය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.29. සමාධිබල සූත්‍රය
සමාධි බලය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සමාධිබලං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සමාධි බලය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.30. පඤ්ඤාබල සූත්‍රය
ප්‍රඥා බලය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු පඤ්ඤාබලං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. ප්‍රඥා බලය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.31. සතිසම්බොජ්ඣංග සූත්‍රය
සතිසම්බොජ්ඣංගය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සතිසම්බොජ්ඣංගං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සතිසම්බොජ්ඣංගය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.32. ධම්මවිචයසම්බොජ්ඣංග සූත්‍රය
ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු ධම්මවිචයසම්බොජ්ඣංගං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. ධම්මවිචය සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.33. විරියසම්බොජ්ඣංග සූත්‍රය
විරිය සම්බොජ්ඣංගය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු විරියසම්බොජ්ඣංගං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. විරිය සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.34. පීතිසම්බොජ්ඣංග සූත්‍රය
ප්‍රීති සම්බොජ්ඣංගය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු පීතිසම්බොජ්ඣංගං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. ප්‍රීති සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.35. පස්සද්ධිසම්බොජ්ඣංග සූත්‍රය
පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු පස්සද්ධිසම්බොජ්ඣංගං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමි මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. පස්සද්ධි සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.36. සමාධිසම්බොජ්ඣංග සූත්‍රය
සමාධි සම්බොජ්ඣංගය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සමාධිසම්බොජ්ඣංගං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සමාධි සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.37. උපේඛාසම්බොජ්ඣංග සූත්‍රය
උපේක්ෂා සම්බොජ්ඣංගය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු උපේඛාසම්බොජ්ඣංගං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. උපේක්ෂා සම්බොජ්ඣංගය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.38. සම්මාදිට්ඨි සූත්‍රය
සම්මා දිට්ඨිය ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සම්මාදිට්ඨිං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමිමග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සම්මා දිට්ඨිය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.39. සම්මාසංකප්ප සූත්‍රය
සම්මා සංකල්ප ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සම්මාසංකප්පං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සම්මා සංකල්ප වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.40. සම්මාවාචා සූත්‍රය
සම්මා වාචා ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සම්මාවාචං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සම්මා වාචා වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.41. සම්මාකම්මන්ත සූත්‍රය
සම්මා කම්මන්ත ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සම්මාකම්මන්තං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සම්මා කම්මන්ත වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.42. සම්මාආජීව සූත්‍රය
සම්මා ආජීව ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සම්මාආජීවං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සම්මා ආජීව වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.43. සම්මාවායාම සූත්‍රය
සම්මා වායාම ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සම්මාවායාමං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සම්මා වායාම වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.44. සම්මාසති සූත්‍රය
සම්මා සති ගැන වදාළ දෙසුම
කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සම්මාසතිං භාවේති විවේකනිස්සිතං ....(පෙ).... අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ ….(පෙ)…. සම්මා සතිය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි ….(පෙ)…. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.45. සම්මාසමාධි සූත්‍රය
සම්මා සමාධි ගැන වදාළ දෙසුම
අසංඛතඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අසංඛතගාමිඤ්ච මග්ගං. තං සුණාථ. කතමඤ්ච භික්ඛවේ අසංඛතං: යෝ භික්ඛවේ රාගක්ඛයෝ දෝසක්ඛයෝ මෝහක්ඛයෝ, ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතං. කතමෝ ච භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ: ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සම්මාසමාධිං භාවේති විවේකනිස්සිතං විරාගනිස්සිතං නිරෝධනිස්සිතං වොස්සග්ගපරිණාමිං, අයං වුච්චති භික්ඛවේ අසංඛතගාමී මග්ගෝ.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට අසංඛතයත් (නිවනත්), අසංඛතය කරා යන්නා වූ මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම්. එය සවන් යොමා අසන්න. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, යම් රාගය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, ද්වේෂය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, මෝහය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද, පින්වත් මහණෙනි, මෙයට තමයි අසංඛතය කියලා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? පින්වත් මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව විවේකයට නැඹුරු වූ, විරාගයට නැඹුරු වූ, තණ්හා නිරෝධයට නැඹුරු වූ, නිවනට පමුණුවන්නා වූ සම්මා සමාධිය වඩයි. පින්වත් මහණෙනි, අසංඛතගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙය යි.
ඉති ඛෝ භික්ඛවේ දේසිතං වෝ මයා අසංඛතං, දේසිතෝ අසංඛතගාමී මග්ගෝ. යං භික්ඛවේ සත්ථාරා කරණීයං සාවකානං හිතේසිනා අනුකම්පකේන, අනුකම්පං උපාදාය. කතං වෝ තං මයා. ඒතානි භික්ඛවේ රුක්ඛමූලානි, ඒතානි සුඤ්ඤාගාරානි. ඣායථ භික්ඛවේ, මා පමාදත්ථ, මා පච්ඡා විප්පටිසාරිනෝ අහුවත්ථ. අයං වෝ අම්හාකං අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, මෙසේ මා විසින් ඔබට අසංඛතයත් දේශනා කළා. අසංඛතගාමී මාර්ගයත් දේශනා කළා. පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රාවකයන්ට හිතෛෂී වූ, අනුකම්පා කරන්නා වූ ශාස්තෘන් වහන්සේ නමක් විසින් යමක් කළයුතු නම්, අනුකම්පා උපදවාගෙන ඔබට මා විසින් එය කරලයි තියෙන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, ඔය තියෙන්නේ රුක් සෙවණ, ඔය තියෙන්නේ පාළු කුටි. පින්වත් මහණෙනි, ධ්‍යාන වඩන්න. ප්‍රමාද වෙන්න එපා. පස්සේ පසුතැවෙන්න එපා. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
9.2.46 – 101. අන්ත සූත්‍ර
දුකෙහි නිමාව ගැන වදාළ දෙසුම්
අන්තඤ්ච1 වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අන්තගාමිඤ්ච මග්ගං. තං සුණාථ. කතමඤ්ච භික්ඛවේ අන්තං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.(යථා අසංඛතං තථා විත්ථාරේතබ්බං).
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට දුකෙහි නිමාවත්, දුක නිමාවට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම්. එය සවන් යොමා අසන්න. පින්වත් මහණෙනි, දුකෙහි නිමාව යනු කුමක්ද? ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
(අසංඛත සූත්‍රවල පරිද්දෙන් විස්තර කළ යුතුය)
9.2.102 – 157. අනාසව සූත්‍ර
ආශ්‍රව රහිත වීම ගැන වදාළ දෙසුම්
අනාසවඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අනාසවගාමිඤ්ච මග්ගං. ....(පෙ).... අනුසාසනීති.

පින්වත් මහණෙනි, ඔබට ආශ්‍රව රහිත වීමත්, ආශ්‍රව රහිත වීමට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම්. ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.158 – 213. සච්ච සූත්‍ර
සත්‍යය ගැන වදාළ දෙසුම්
සච්චඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි සච්චගාමිඤ්ච මග්ගං. ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට සත්‍යයත්, සත්‍යයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.214 – 269. පාර සූත්‍ර
සසරින් එතෙර ගැන වදාළ දෙසුම්
පාරඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි පාරගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට සසරින් එතෙරත්, සසරින් එතෙරට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.270 – 325. නිපුණ සූත්‍ර
අතිශයින් සියුම් වූ දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
නිපුණඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි නිපුණගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට අතිශය සියුම් වූ දෙයත්, අතිශය සියුම් වූ දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.326 – 381. සුදුද්දස සූත්‍ර
දැකීමට ඉතා දුෂ්කර වූ දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
සුදුද්දසඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි සුදුද්දසගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට දැකීමට ඉතා දුෂ්කර වූ දෙයත්, දැකීමට ඉතා දුෂ්කර වූ දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.382 – 437. අජර සූත්‍ර
ජරාවට හසු නොවන දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
අජරඤ්ච1 වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අජරගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට ජරාවට හසුනොවන දෙයත්, ජරාවට හසුනොවන දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.438 – 493. ධුව සූත්‍ර
ස්ථිර වූ දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
ධුවඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි ධුවගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට ස්ථිර වූ දෙයත්, ස්ථිර වූ දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.494 – 549. අපලෝකිත සූත්‍ර
නොනැසෙන දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
අපලෝකිතඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අපලෝකිත ගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට නොනැසෙන දෙයත්, නොනැසෙන දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.550 – 605. අනිදස්සන සූත්‍ර
නිදර්ශන රහිත දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
අනිදස්සනඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අනිදස්සනගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට නිදර්ශන රහිත දෙයත්, නිදර්ශන රහිත දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.606 – 661. නිප්පපඤ්ච සූත්‍ර
ප්‍රපඤ්ච රහිත දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
නිප්පපඤ්චඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි නිප්පපඤ්ච ගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට ප්‍රපඤ්ච රහිත දෙයත්, ප්‍රපඤ්ච රහිත දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.662 – 717. සන්ත සූත්‍ර
ශාන්ත දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
සන්තඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි සන්තගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.

පින්වත් මහණෙනි, ඔබට ශාන්ත දෙයත්, ශාන්ත දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.718 – 773. අමත සූත්‍ර
අමෘතය ගැන වදාළ දෙසුම්
අමතඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අමතගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට අමෘතයත්, අමෘතයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.774 – 829. පණීත සූත්‍ර
ඉතා උතුම් දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
පණීතඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි පණීතගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.

පින්වත් මහණෙනි, ඔබට ඉතා උතුම් දෙයත්, ඉතා උතුම් දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.830 – 885. සිව සූත්‍ර
සුන්දර දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
සිවඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි සිවගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට සුන්දර දෙයත්, සුන්දර දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.886 – 941. ඛේම සූත්‍ර
භය රහිත දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
ඛේමඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි ඛේමගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට භය රහිත දෙයත්, භය රහිත දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.942 – 997. තණ්හක්ඛය සූත්‍ර
තණ්හාව ක්ෂය වීම ගැන වදාළ දෙසුම්
තණහක්ඛයඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි තණ්හක්ඛයගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට තණ්හාව ක්ෂය වීමත්, තණ්හාව ක්ෂය වීමට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.998 – 1053. අච්ඡරිය සූත්‍ර
ආශ්චර්යවත් දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
අච්ඡරියඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අච්ඡරියගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට ආශ්චර්යවත් දෙයත්, ආශ්චර්යවත් දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1054 – 1109. අබ්භූත සූත්‍ර
පුදුම සහගත දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
අබ්භූතඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අබ්භූතගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට පුදුම සහගත දෙයත්, පුදුම සහගත දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1110 – 1165. අනීතික සූත්‍ර
දුක් රහිත දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
අනීතිකඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අනීතිකගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට දුක් රහිත දෙයත්, දුක් රහිත දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1166 – 1221. අනීතිකධම්ම සූත්‍ර
දුක් නැති ස්වභාවයට අයත් දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
අනීතිකධම්මඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අනීතිකධම්මගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.

පින්වත් මහණෙනි, ඔබට දුක් නැති ස්වභාවයට අයත් දෙයත්, දුක් නැති ස්වභාවයට අයත් දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1222 – 1277. නිබ්බාන සූත්‍ර
අමා මහ නිවන ගැන වදාළ දෙසුම්
නිබ්බානඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි නිබ්බානගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.

පින්වත් මහණෙනි, ඔබට අමා මහ නිවනත්, අමා මහ නිවනට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1278 – 1333. අබ්‍යාපජ්ඣ සූත්‍ර
පීඩා රහිත දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
අබ්‍යාපජ්ඣඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අබ්‍යාපජ්ඣගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට පීඩා රහිත දෙයත්, පීඩා රහිත දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1334 – 1389. විරාග සූත්‍ර
විරාගී දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
විරාගඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි විරාගගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට විරාගී දෙයත්, විරාගී දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1390 – 1445. සුද්ධි සූත්‍ර
පිරිසිදු දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
සුද්ධිඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි සුද්ධිගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට පිරිසිදු දෙයත්, පිරිසිදු දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1446 – 1501. මුත්ති සූත්‍ර
දුකින් නිදහස් වූ දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
මුත්තිඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි මුත්තිගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට දුකින් නිදහස් වූ දෙයත්, දුකින් නිදහස් වූ දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1502 – 1557. අනාලය සූත්‍ර
ආල රහිත දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
අනාලයඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි අනාලයගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට ආල රහිත දෙයත්, ආල රහිත දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1558 – 1613. දීප සූත්‍ර
පිහිට සළසන දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
දීපඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි දීපගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.

පින්වත් මහණෙනි, ඔබට පිහිට සළසන දෙයත්, පිහිට සළසන දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1614 – 1669. ලේණ සූත්‍ර
ආරක්‍ෂාව සළසන දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
ලේණඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි ලේණගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට ආරක්‍ෂාව සළසන දෙයත්, ආරක්‍ෂාව සළසන දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1670 – 1725. තාණ සූත්‍ර
රැකවරණය සළසන දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
තාණඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි තාණගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට රැකවරණය සළසන දෙයත්, රැකවරණය සළසන දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1726 – 1781. සරණ සූත්‍ර
පිළිසරණ වන දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
සරණඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි සරණගාමිඤ්ච මග්ගං ....(පෙ).... අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට පිළිසරණ වන දෙයත්, පිළිසරණ වන දෙයට පමුණුවන මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම් ….(පෙ)…. අපගේ අනුශාසනාව.
9.2.1782 – 1837. පරායණ සූත්‍ර
පිහිට වන දෙය ගැන වදාළ දෙසුම්
පරායණඤ්ච වෝ භික්ඛවේ දේසිස්සාමි පරායණගාමිඤ්ච මග්ගං. තං සුණාථ. කතමඤ්ච භික්ඛවේ පරායණං: යෝ භික්ඛවේ රාගක්ඛයෝ දෝසක්ඛයෝ මෝහක්ඛයෝ, ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ පරායණං. කතමෝ ච භික්ඛවේ පරායණගාමී මග්ගෝ: කායගතාසති. අයං වුච්චති භික්ඛවේ පරායණගාමි මග්ගෝ.
පින්වත් මහණෙනි, ඔබට පිහිට වන දෙයත් (නිවනත්), පිහිට වන දෙය කරා යන්නාවූ මාර්ගයත් දේශනා කරන්නම්. එය සවන් යොමා අසන්න. පින්වත් මහණෙනි, පිහිට වන දෙය යනු කුමක්ද? පින්වත් මහණෙනි, යම් රාගය ක්ෂය වීමක් ඇද්ද, ද්වේෂය ක්ෂය වීමක් ඇද්ද, මෝහය ක්ෂය වීමක් ඇද්ද, පින්වත් මහණෙනි, මෙයට තමයි පිහිට වන දෙය කියලා කියන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, පිහිට වන දෙය කරා පමුණුවන මාර්ගය මොකක්ද? කායගතාසතිය යි. පින්වත් මහණෙනි, පරායණගාමී මාර්ගය කියන්නේ මෙයයි.
ඉති ඛෝ භික්ඛවේ දේසිතං වෝ මයා පරායණං, දේසිතෝ පරායණගාමීමග්ගෝ. යං භික්ඛවේ සත්ථාරා කරණීයං සාවකානං හිතේසිනා අනුකම්පකේන, අනුකම්පං උපාදාය. කතං වෝ තං මයා. ඒතානි භික්ඛවේ රුක්ඛමූලානි, ඒතානි සුඤ්ඤාගාරානි. ඣායථ භික්ඛවේ, මා පමාදත්ථ, මා පච්ඡා විප්පටිසාරිනෝ අහුවත්ථ. අයං වෝ අම්හාකං අනුසාසනීති.
පින්වත් මහණෙනි, මෙසේ මා විසින් ඔබට පිහිට වන දෙයත් දේශනා කළා. පිහිට වන දෙය කරා යන්නා වූ මාර්ගයත් දේශනා කළා. පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රාවකයන්ට හිතෛෂී වූ, අනුකම්පා කරන්නා වූ ශාස්තෘන් වහන්සේ නමක් විසින් යමක් කළ යුතු නම්, අනුකම්පා උපදවාගෙන ඔබට මා විසින් එය කරලයි තියෙන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, ඔය තියෙන්නේ රුක් සෙවණ, ඔය තියෙන්නේ පාළු කුටි. පින්වත් මහණෙනි, ධ්‍යාන වඩන්න. ප්‍රමාද වෙන්න එපා. පස්සේ පසුතැවෙන්න එපා. මේක තමයි ඔබට කරන අපගේ අනුශාසනාව.
(යථා අසංඛතං තථා විත්ථාරේතබ්බං).
(අසංඛත සූත්‍රවල පරිද්දෙන් විස්තර කළ යුතුය)
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
දුතියඅසංඛතවග්ගෝ.
දෙවෙනි අසංඛත වර්ගය යි.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානය යි.
අසංඛතං අන්තං අනාසවං සච්චඤ්ච පාරං නිපුණං සුදුද්දසං
අජරත්තං ධුවං අපලෝකිතං අනිදස්සනං නිප්පපඤ්ච සන්තං

අමතං පණීතඤ්ච සිවඤ්ච ඛේමං තණ්හක්ඛයෝ අච්ඡරියඤ්ච අබ්භුතං
අනීතිකං අනීතිකධම්මං නිබ්බානමේතං සුගතේන දේසිතං

අබ්‍යාපජ්ඣෝ විරාගෝ ච සුද්ධි මුත්ති අනාලයෝ
දීපෝ ලේණඤ්ච තාණඤ්ච සරණඤ්ච පරායණඤ්චාති
අසංඛත සූත්‍ර, අන්ත සූත්‍ර, අනාසව සූත්‍ර, සච්ච සූත්‍රය, පාර සූත්‍ර, නිපුණ සූත්‍ර, සුදුද්දස සූත්‍ර, අජර සූත්‍ර, ධුව සූත්‍ර, අපලෝකිත සූත්‍ර, අනිදස්සන සූත්‍ර, නිප්පපඤ්ච සූත්‍ර, සන්ත සූත්‍ර අමත සූත්‍ර, පණීත සූත්‍ර, සිව සූත්‍ර, ඛේම සූත්‍ර, තණ්හක්ඛය සූත්‍ර, අච්ඡරිය සූත්‍ර, අබ්භූත සූත්‍ර, අනීතික සූත්‍ර, අනීතිකධම්ම සූත්‍ර, නිබ්බාන සූත්‍ර යන මේ දෙසුම් දෙසා වදාළේ සුගතයන් වහන්සේ විසිනුයි. අබ්‍යාපජ්ඣ සූත්‍ර, විරාග සූත්‍ර, සුද්ධි සූත්‍ර, මුත්ති සූත්‍ර, අනාලය සූත්‍ර, දීප සූත්‍ර, ලේණ සූත්‍ර, තාණ සූත්‍ර, සරණ සූත්‍ර, පරායණ සූත්‍ර යන මෙයින් දෙවෙනි අසංඛත වර්ගය සමන්විත වේ.
අසංඛතසංයුත්තං සමත්තං.
අසංඛත සංයුත්තය නිමා විය.
