සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
1.18.10. දුතිය හත්ථපාදූපම සුත්තං
1.18.10. අත් පා උපමා කොට වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
හත්ථේසු භික්ඛවේ සති ආදානනික්ඛේපනං හෝති, පාදේසු සති අභික්කමපටික්කමෝ හෝති. පබ්බේසු සති සම්මිඤ්ජනපසාරණං හෝති. කුච්ඡිස්මිං සති ජිඝච්ඡා පිපාසා හෝති. ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ චක්ඛුස්මිං සති චක්ඛු සම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛං දුක්ඛං. සෝතස්මිං ....(පෙ).... ඝානස්මිං ....(පෙ).... ජිව්හාය ....(පෙ).... කායස්මිං ....(පෙ).... මනස්මිං සති මනෝසම්ඵස්සපච්චයා උප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛං දුක්ඛං.
පින්වත් මහණෙනි, අත් තියෙන කොට තමයි අරගැනීම, බිම තැබීම පෙනෙන්නේ. පා තියෙන කොට තමයි ඉදිරියට යෑම, ආපසු ඒම පෙනෙන්නේ. පුරුක් සන්ධි තියෙන කොට තමයි හකුළන එක, දිග හරින එක පෙනෙන්නේ. කුසක් තියෙනකොට තමයි බඩගිනි පිපාස පෙනෙන්නේ. පින්වත් මහණෙනි, ඔය විදිහමයි. ඇස තියෙනකොට තමයි ඇසේ ස්පර්ශයෙන් තමා තුළ සැප දුක උපදින්නේ. කන තියෙනකොට තමයි ….(පෙ)…. නාසය තියෙනකොට තමයි ….(පෙ)…. දිව තියෙන කොට තමයි ….(පෙ)…. කය තියෙනකොට තමයි ….(පෙ)…. මනස තියෙනකොට තමයි මනසේ ස්පර්ශයෙන් තමා තුළ සැප දුක උපදින්නේ.
හත්ථේසු භික්ඛවේ අසති ආදානනික්ඛේපනං න හෝති, පාදේසු අසති අභික්කමපටික්කමෝ න හෝති. පබ්බේසු අසති සම්මිඤ්ජන පසාරණං න හෝති, කුච්ඡිස්මිං අසති ජිඝච්ඡා පිපාසා න හෝති. ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ චක්ඛුස්මිං අසති චක්ඛුසම්ඵස්සපච්චයා නූප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛං දුක්ඛං. සෝතස්මිං අසති ....(පෙ).... ඝානස්මිං අසති ....(පෙ).... ජිව්හාය අසති ....(පෙ).... කායස්මිං අසති ....(පෙ).... මනස්මිං අසති මනෝසම්ඵස්සපච්චයා නූප්පජ්ජති අජ්ඣත්තං සුඛදුක්ඛන්ති.
පින්වත් මහණෙනි, අත් නැති විට අරගැනීම, බිම තැබීම පෙනෙන්නට නෑ. පා නැති විට ඉදිරියට යෑමක්, ආපසු ඒමක් පෙනෙන්නට නෑ. පුරුක් සන්ධි නැති විට හකුලන එක දිග හරින එක පෙනෙන්නට නෑ. කුසක් නැති විට බඩගිනි පිපාස පෙනෙන්නට නෑ. පින්වත් මහණෙනි, ඔය විදියමයි. ඇස නැති විට ඇසේ ස්පර්ශයෙන් තමා තුළ සැප දුක උපදින්නේ නෑ. කන නැති විට ….(පෙ)…. නාසය නැති විට ….(පෙ)…. දිව නැති විට ….(පෙ)…. කය නැති විට ….(පෙ)…. මනස නැති විට මනසේ ස්පර්ශයෙන් තමා තුළ සැප දුක උපදින්නේ නෑ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය හත්ථපාදූපම සූත්‍රය නිමා විය.
සමුද්දවග්ගෝ අට්ඨාරසමෝ.
දහඅටවෙනි සමුද්ද වර්ගය යි.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙළ උද්දානය යි.
ද්වේ සමුද්දා බාළිසිකෝ ඛීරරුක්ඛේන කොට්ඨිතෝ
කාමභූ උදායී චේව ආදිත්තේන ච අට්ඨමං
හත්ථපාදූපමා ද්වේති වග්ගෝ තේන පවුච්චති
සමුද්ද සූත්‍ර දෙක, බාළිසිකෝපම සූත්‍රය, ඛීරරුක්ඛෝපම සූත්‍රය, කොට්ඨිත සූත්‍රය, කාමභූ සූත්‍රය, උදායි සූත්‍රය, ආදිත්තපරියාය සූත්‍රය අටවැන්නයි. හත්ථපාදූපම සූත්‍ර දෙකෙන් ද යුතුව මේ වර්ගය කියනු ලැබේ.
