සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
2.1.1. සමාධි සුත්තං
2.1.1. සමාධිය ගැන වදාළ දෙසුම
තිස්සෝ ඉමා භික්ඛවේ වේදනා. කතමා තිස්සෝ: සුඛා වේදනා දුක්ඛා වේදනා අදුක්ඛමසුඛා වේදනා. ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ තිස්සෝ වේදනාති.
පින්වත් මහණෙනි, මේ වේදනා තුනකි. මොනවද ඒ තුන? සැප විඳීම, දුක් විඳීම හා දුක් සැප රහිත විඳීමයි. පින්වත් මහණෙනි, මේවා තමයි වේදනා තුන.
(ගාථාවන් ය)
සමාහිතෝ සම්පජානෝ සතෝ බුද්ධස්ස සාවකෝ
වේදනා ච පජානාති වේදනානඤ්ච සම්භවං
1. සමාහිත සිත් ඇති, මනා නුවණ ඇති, සිහි ඇති බුද්ධ ශ්‍රාවකයා වේදනාවත් අවබෝධ කරනවා. වේදනාවන්ගේ හටගැනීමත් අවබෝධ කරනවා.
යත්ථ චේතා නිරුජ්ඣන්ති මග්ගඤ්ච ඛයගාමිනං
වේදනානං ඛයා භික්ඛු නිච්ඡාතෝ පරිනිබ්බුතෝති
2. යම් තැනක මේ විඳීම් නිරුද්ධ වෙනවා නම් එයත්, වේදනාවන් ක්ෂය වීමට හේතු වන මාර්ගයත් අවබෝධ කරගන්නවා. වේදනාවන්ගේ ක්ෂය වීමෙන් භික්ෂුව තෘෂ්ණා රහිතව පිරිනිවන් පානවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සමාධි සූත්‍රය නිමා විය.
