සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
2.2.3. දුතිය ආකාස සුත්තං
2.2.3. අහස ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
සෙය්‍යථාපි භික්ඛවේ ආකාසේ විවිධා වාතා වායන්ති: පුරත්ථිමාපි වාතා වායන්ති ....(පෙ).... අධිමත්තාපි වාතා වායන්ති. ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ, ඉමස්මිං කායස්මිං විවිධා වේදනා උප්පජ්ජන්ති, සුඛාපි වේදනා උප්පජ්ජන්ති, දුක්ඛාපි වේදනා උප්පජ්ජන්ති, අදුක්ඛමසුඛාපි වේදනා උප්පජ්ජන්තී”ති.
පින්වත් මහණෙනි, ඒක මේ වගේ දෙයක්. අහසේ නන්වැදෑරුම් සුළං හමනවා. පෙරදිගිනුත් සුළං හමනවා. ….(පෙ)…. අධික ලෙසත් සුළං හමනවා. පින්වත් මහණෙනි, ඔය වගේමයි මේ කයේ විවිධාකාර වේදනාවල් උපදිනවා. සැප වේදනාත් උපදිනවා. දුක් වේදනාත් උපදිනවා. දුක් සැප රහිත වේදනාත් උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය ආකාස සූත්‍රය නිමා විය.
