සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
3.1.1. මාතුගාම සුත්තං
3.1.1. ස්ත්‍රිය ගැන වදාළ දෙසුම
පඤ්චහි භික්ඛවේ අංගේහි සමන්නාගතෝ මාතුගාමෝ ඒකන්තඅමනාපෝ හෝති පුරිසස්ස. කතමේහි පඤ්චහි: න ච රූපවා හෝති, න ච භෝගවා හෝති, න ච සීලවා හෝති, අලසෝ ච හෝති, පජඤ්චස්ස න ලභති. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි අංගේහි සමන්නාගතෝ මාතුගාමෝ ඒකන්තඅමනාපෝ හෝති පුරිසස්ස.
පින්වත් මහණෙනි, අංග පහකින් සමන්විත වූ ස්ත්‍රිය පුරුෂයාට ඒකාන්තයෙන් ම අමනාපය ඇති කරවනවා. කවර පහකින්ද යත්? ඈ රූපවත් නෑ. භෝග සම්පත් නෑ. සිල්වත් නෑ. අලසයි. පුරුෂයා නිසා දරුවන් ලබන්නේ නෑ. පින්වත් මහණෙනි, මේ කරුණු පහෙන් සමන්විත වූ ස්ත්‍රිය ඒකාන්තයෙන් ම පුරුෂයාට අමනාපය ඇති කරවනවා.
පඤ්චහි භික්ඛවේ අංගේහි සමන්නාගතෝ මාතුගාමෝ ඒකන්තමනාපෝ හෝති පුරිසස්ස. කතමේහි පඤ්චහි: රූපවා ච හෝති, භෝගවා ච හෝති, සීලවා ච හෝති, දක්ඛෝ ච හෝති අනලසෝ, පජඤ්චස්ස ලභති. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි අංගේහි සමන්නාගතෝ මාතුගාමෝ ඒකන්තමනාපෝ හෝති පුරිසස්සාති.
පින්වත් මහණෙනි, අංග පහකින් සමන්විත වූ ස්ත්‍රිය පුරුෂයාට ඒකාන්තයෙන් ම මනාපය ඇති කරවනවා. කවර පහකින්ද යත්? ඈ රූපවත්. භෝග සම්පත් තියෙනවා. සිල්වත්ව ඉන්නවා. දක්‍ෂයි, අලස නෑ. පුරුෂයා නිසා දරුවන් ලබනවා. පින්වත් මහණෙනි, මේ කරුණු පහෙන් සමන්විත වූ ස්ත්‍රිය ඒකාන්තයෙන් ම පුරුෂයාට මනාපය ඇති කරවනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
මාතුගාම සූත්‍රය නිමා විය.
