සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
3.1.2. පුරිස සුත්තං
3.1.2. පුරුෂයා ගැන වදාළ දෙසුම
පඤ්චහි භික්ඛවේ අංගේහි සමන්නාගතෝ පුරිසෝ ඒකන්තාමනාපෝ හෝති මාතුගාමස්ස. කතමේහි පඤ්චහි: න ච රූපවා හෝති, න ච භෝගවා හෝති, න ච සීලවා හෝති, අලසෝ ච හෝති, පජඤ්චස්ස න ලභති. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි අංගේහි සමන්නාගතෝ පුරිසෝ ඒකන්තාමනාපෝ හෝති මාතුගාමස්ස.
පින්වත් මහණෙනි, අංග පහකින් සමන්විත වූ පුරුෂයා ඒකාන්තයෙන් ම ස්ත්‍රියට අමනාපය ඇති කරවනවා. කවර පහකින්ද යත්? ඔහු රූපවත් නෑ. භෝග සම්පත් නෑ. සිල්වත් නෑ. අලසයි. ඔහු නිසා දරුවන් ලබන්නේ නෑ. පින්වත් මහණෙනි, මේ කරුණු පහෙන් සමන්විත වූ පුරුෂයා ඒකාන්තයෙන් ම ස්ත්‍රියට අමනාපය ඇති කරවනවා.
පඤ්චහි භික්ඛවේ අංගේහි සමන්නාගතෝ පුරිසෝ ඒකන්තමනාපෝ හෝති මාතුගාමස්ස. කතමේහි පඤ්චහි: රූපවා ච හෝති, භෝගවා ච හෝති, සීලවා ච හෝති, දක්ඛෝ ච හෝති අනලසෝ, පජඤ්චස්ස ලභති. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි අංගේහි සමන්නාගතෝ පුරිසෝ ඒකන්තමනාපෝ හෝති මාතුගාමස්සාති.
පින්වත් මහණෙනි, අංග පහකින් සමන්විත වූ පුරුෂයා ඒකාන්තයෙන් ම ස්ත්‍රියට මනාපය ඇති කරවනවා. කවර පහකින්ද යත්? ඔහු රූපවත්. භෝග සම්පත් තියෙනවා. සිල්වත්ව ඉන්නවා. දක්‍ෂයි, අලස නෑ. ඔහු නිසා දරුවන් ලබනවා. පින්වත් මහණෙනි, මේ කරුණු පහෙන් සමන්විත වූ පුරුෂයා ඒකාන්තයෙන් ම ස්ත්‍රියට මනාපය ඇති කරවනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පුරිස සූත්‍රය නිමා විය.
