සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
3.1.15. පඤ්චවේර සුත්තං
3.1.15. වෛරය ඇති කරවන කරුණු පහෙන් යුතු ස්ත්‍රිය ගැන වදාළ දෙසුම
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ මාතුගාමෝ කායස්ස භේදා පරම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජතීති. කතමේහි පඤ්චහි: පාණාතිපාතී ච හෝති, අදින්නාදායී ච හෝති, කාමේසුමිච්ඡාචාරී ච හෝති, මුසාවාදී ච හෝති, සුරාමේරයමජ්ජප්පමාදට්ඨායී ච හෝති. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ මාතුගාමෝ කායස්ස භේදා පරම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජතීති.
පින්වත් මහණෙනි, කරුණු පහකින් සමන්විත වූ ස්ත්‍රිය කය බිඳී මරණින් මතු අපාය නම් වූ, දුගතිය නම් වූ, විනිපාතය නම් වූ නිරයේ උපදිනවා. කවර කරුණු පහකින්ද යත්? සතුන් මැරීමෙන් යුක්ත වෙනවා. සොරකම් කරන්නියක් වෙනවා. වැරදිකාම සේවනයේ හැසිරෙන්නියක් වෙනවා. බොරු කියන්නියක් වෙනවා. මත්පැන් මත්ද්‍රව්‍ය පානය කරන්නියක් වෙනවා. පින්වත් මහණෙනි, මේ කරුණු පහෙන් සමන්විත වූ ස්ත්‍රිය කය බිඳී මරණින් මතු අපාය නම් වූ, දුගතිය නම් වූ, විනිපාතය නම් වූ නිරයේ උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඤ්චවේර සූත්‍රය නිමා විය.
මාතුගාමවග්ගෝ පඨමෝ.
පළමුවෙනි මාතුගාම වර්ගය යි.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙළ උද්දානය යි.
මාතුගාමෝ පුරිසෝ ච ආවේණිකෝ තීහි ධම්මේහි
කෝධනෝ උපනාහී ච ඉස්සුකී මච්ඡරේන ච
අතිචාරී ච අනුරුද්ධෝ දුස්සීලෝ වාප්පස්සුතෝ
කුසීතෝ මුට්ඨස්සතිචේති පඤ්චවේරං පඤ්චදසාති
මාතුගාම සූත්‍රය, පුරිස සූත්‍රය, ආවේණික සූත්‍රය, තීහිධම්මේහි සූත්‍රය, කෝධන සූත්‍රය, උපනාහී සූත්‍රය, ඉස්සුකී සූත්‍රය, මච්ඡරී සූත්‍රය, අතිචාරී සූත්‍රය, අනුරුද්ධ සූත්‍රය, දුස්සීල සූත්‍රය, අප්පස්සුත සූත්‍රය, කුසීත සූත්‍රය, මුට්ඨස්සති සූත්‍රය, පඤ්චවේර සූත්‍රය යන දෙසුම් පසළොසින් මෙම වර්ගය සමන්විත වෙයි.
