සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
3.2.9. ආරද්ධවිරිය සුත්තං
3.2.9. පටන්ගත් වීරිය ඇති ස්ත්‍රිය ගැන වදාළ දෙසුම
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ මාතුගාමෝ කායස්ස භේදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලෝකං උපපජ්ජති. කතමේහි පඤ්චහි: සද්ධෝ ච හෝති, හිරිමා ච හෝති, ඔත්තාපී ච හෝති, ආරද්ධවිරියෝ ච හෝති, පඤ්ඤවා ච හෝති. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ මාතුගාමෝ කායස්ස භේදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලෝකං උපපජ්ජතීති.
පින්වත් මහණෙනි, කරුණු පහකින් සමන්විත වූ ස්ත්‍රිය කය බිඳී මරණින් මතු සුගතිය නම් වූ, ස්වර්ග ලෝකයේ උපදිනවා. කවර කරුණු පහකින් ද යත්? ශ්‍රද්ධාවකින් යුතුව ඉන්නවා. පවට ලැජ්ජාවක් ඇතිව ඉන්නවා. විපාකයට භයක් ඇතුව ඉන්නවා. පටන්ගත් වීරියෙන් යුතුව ඉන්නවා. ප්‍රඥාවකින් යුතුව ඉන්නවා. පින්වත් මහණෙනි, මේ කරුණු පහෙන් සමන්විත වූ ස්ත්‍රිය කය බිඳී මරණින් මතු සුගතිය නම් වූ, ස්වර්ග ලෝකයේ උපදිනවා.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
ආරද්ධවිරිය සූත්‍රය නිමා විය.
