සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
3.3.9. විසාරදවාස සුත්තං
3.3.9. විශාරදව වාසය කිරීම ගැන වදාළ දෙසුම
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ මාතුගාමෝ විසාරදෝ අගාරං අජ්ඣාවසති. කතමේහි පඤ්චහි: පාණාතිපාතා පටිවිරතෝ ච හෝති, අදින්නාදානා පටිවිරතෝ ච හෝති, කාමේසු මිච්ඡාචාරා පටිවිරතෝ ච හෝති. මුසාවාදා පටිවිරතෝ ච හෝති, සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨානා පටිවිරතෝ ච හෝති: ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ මාතුගාමෝ විසාරදෝ අගාරං අජ්ඣාවසතීති.
පින්වත් මහණෙනි, කරුණු පහකින් සමන්විත වූ ස්ත්‍රිය විශාරදව ගෙදර වාසය කරයි. කවර කරුණු පහකින් ද යත්? ඇය සතුන් මැරීමෙන් වැළකී සිටිනවා. සොරකමින් වැළකී සිටිනවා. වැරදිකාම සේවනයෙන් වැළකී සිටිනවා. බොරු කීමෙන් වැළකී සිටිනවා. මත්පැන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයෙන් වැළකී සිටිනවා. පින්වත් මහණෙනි, මේ කරුණු පහෙන් සමන්විත වූ ස්ත්‍රිය විශාරදව ගෙදර වාසය කරනවා.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
විසාරදවාස සූත්‍රය නිමා විය.
