සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
3.3.10. වඩ්ඪී සුත්තං
පඤ්චහි භික්ඛවේ වඩ්ඪිහි වඩ්ඪමානා අරියසාවිකා අරියාය වඩ්ඪියා වඩ්ඪති. සාරාදායිනී ච හෝති වරාදායිනී ච කායස්ස. කතමාහි පඤ්චහි: සද්ධාය වඩ්ඪති, සීලේන වඩ්ඪති, සුතේන වඩ්ඪති, චාගේන වඩ්ඪති, පඤ්ඤාය වඩ්ඪති. ඉමාහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි වඩ්ඪිහි වඩ්ඪමානා අරියසාවකා අරියාය වඩ්ඪියා වඩ්ඪති, සාරාදායිනී ච හෝති, වරාදායිනී ච කායස්සාති.
පින්වත් මහණෙනි, දියුණු වන කරුණු පහකින් දියුණු වන්නා වූ ආර්ය ශ්‍රාවිකාව ආර්ය ගුණයෙනුත් දියුණු වෙනවා. කයෙන් හරවත් දේ ම ගන්නා තැනැත්තියක් වෙනවා. උතුම් දේ ම ගන්නා තැනැත්තියක් වෙනවා. කවර කරුණු පහකින් ද යත්? ශ්‍රද්ධාවෙන් දියුණු වෙනවා. සීලයෙන් දියුණු වෙනවා. දහම් දැනුමෙන් දියුණු වෙනවා. ත්‍යාගයෙන් දියුණු වෙනවා. ප්‍රඥාවෙන් දියුණු වෙනවා. පින්වත් මහණෙනි, මේ දියුණු වන කරුණු පහෙන් දියුණු වන්නා වූ ආර්ය ශ්‍රාවිකාව ආර්ය ගුණයෙනුත් දියුණු වෙනවා. කයෙන් හරවත් දේ ම ගන්නා තැනැත්තියක් වෙනවා. උතුම් දේ ම ගන්නා තැනැත්තියක් වෙනවා.
(ගාථාවකි)
සද්ධාය සීලේන ච යාධ වඩ්ඪති
පඤ්ඤාය චාගේන සුතේන චූභයං
සා තාදිසී සීලවතී උපාසිකා
ආදියති3 සාරං ඉධේව අත්තනෝති
ශ්‍රද්ධාවෙනුත්, සීලයෙනුත්, ප්‍රඥාවෙනුත්, ත්‍යාගයෙනුත්, ශ්‍රැතයෙනුත් යම් ස්ත්‍රියක් මෙලොව දියුණු වෙනවා නම්, එබඳු සිල්වත් උපාසිකාව මේ ලෝකයේ දී තමාගෙන් ගතයුතු හරවත් දෑ ගන්නවා.
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
වඩ්ඪී සූත්‍රය නිමා විය.
බලවග්ගෝ තතියෝ.
තුන්වෙනි බල වර්ගය යි.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙළ උද්දානය යි.
සුද්ධා විසාරදා පසය්හා අභිභුය්‍ය අංගේන පඤ්චමං
නාසයිතබ්බං හේතුට්ඨානං විසාරදා වඩ්ඪිනා දසාති
සුද්ධ සූත්‍රය, විශාරද සූත්‍රය, පසය්හ සූත්‍රය, අභිභුය්‍ය සූත්‍රය, අංග සූත්‍රය, නාසිතබ්බ සූත්‍රය, හේතු සූත්‍රය, ඨාන සූත්‍රය, විශාරද සූත්‍රය, වඩ්ඪී සූත්‍රය යන මේ සූත්‍ර දහයෙන් මෙම වර්ගය සමන්විතයි.
මාතුගාමසංයුත්තං සමත්තං.
මාතුගාම සංයුත්තය නිමා විය.
