සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
4.1.2. අරහත්ත සුත්තං
4.1.2. අරහත්වය ගැන වදාළ දෙසුම
අරහත්තං අරහත්තන්ති ආවුසෝ සාරිපුත්ත වුච්චති. කතමන්නු ඛෝ ආවුසෝ අරහත්තන්ති. යෝ ඛෝ ආවුසෝ රාගක්ඛයෝ දෝසක්ඛයෝ මෝහක්ඛයෝ. ඉදං වුච්චති අරහත්තන්ති. අත්ථි පනාවුසෝ මග්ගෝ අත්ථි පටිපදා ඒතස්ස අරහත්තස්ස සච්ඡිකිරියායාති. අත්ථි ඛෝ ආවුසෝ මග්ගෝ අත්ථි පටිපදා ඒතස්ස අරහත්තස්ස සච්ඡිකිරියායාති. කතමෝ පනාවුසෝ මග්ගෝ කතමා පටිපදා ඒතස්ස අරහත්තස්ස සච්ඡිකිරියායාති. අයමේව ඛෝ ආවුසෝ අරියෝ අට්ඨංගිකෝ මග්ගෝ ඒතස්ස අරහත්තස්ස සච්ඡිකිරියාය. සෙය්‍යථිදං: සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාසමාධි. අයං ඛෝ ආවුසෝ මග්ගෝ අයං පටිපදා ඒතස්ස අරහත්තස්ස සච්ඡිකිරියායාති. භද්දකෝ ආවුසෝ මග්ගෝ භද්දිකා පටිපදා ඒතස්ස අරහත්තස්ස සච්ඡිකිරියාය. අලඤ්ච පනාවුසෝ සාරිපුත්ත අප්පමාදායාති.
“ප්‍රිය ආයුෂ්මත් සාරිපුත්තයෙනි, අරහත්වය, අරහත්වය කියලා කියනවා. ප්‍රිය ආයුෂ්මතුනි, අරහත්වය කියලා කියන්නේ කුමක්ද?” “ආයුෂ්මත, යම් රාගය ක්‍ෂය වීමක්, ද්වේෂය ක්‍ෂය වීමක්, මෝහය ක්‍ෂය වීමක් ඇද්ද අරහත්වය කියන්නේ මෙයටයි.” “ප්‍රිය ආයුෂ්මතුනි, ඔය අරහත්වය සාක්‍ෂාත් කිරීම පිණිස වැඩපිළිවෙළක් තියෙනවාද? මාර්ගයක් තියෙනවාද?” “ආයුෂ්මත, මේ අරහත්වය සාක්‍ෂාත් කිරීම පිණිස වැඩපිළිවෙළක් තියෙනවා. මාර්ගයකුත් තියෙනවා.” “ප්‍රිය ආයුෂ්මතුනි, ඔය අරහත්වය සාක්‍ෂාත් කිරීම පිණිස පවතින වැඩපිළිවෙළ කුමක්ද? මාර්ගය කුමක්ද?” “ආයුෂ්මත, මේ අරහත්වය සාක්‍ෂාත් කිරීම පිණිස පවතින්නේ ඒ මේ ආර්ය ආෂ්ටාංගික මාර්ගය ම යි. ඒ කියන්නේ; සම්මා දිට්ඨි ….(පෙ)…. සම්මා සමාධි යන මෙයයි. ආයුෂ්මත, මේ අරහත්වය සාක්‍ෂාත් කිරීම පිණිස තිබෙන්නේ ඔය මාර්ගය තමයි. ඔය ප්‍රතිපදාව තමයි.” “ප්‍රිය ආයුෂ්මතුනි, මේ අරහත්වය සාක්‍ෂාත් කිරීම පිණිස පවතින්නේ සොඳුරු මඟක් ම යි. සොඳුරු ප්‍රතිපදාවක් ම යි. ප්‍රිය ආයුෂ්මත් සාරිපුත්තයෙනි, අප්‍රමාදී වීමට ම යි සුදුසු.”
සාදු ! සාදු !! සාදු !!!
අරහත්ත සූත්‍රය නිමා විය.
