සංයුත්ත නිකාය
සළායතන වග්ගෝ
6.1.50-57. වසවත්ති සූත්‍ර
6.1.50-57. වසවත්ති දෙව්පුතුට වදාළ දෙසුම්
අථ ඛෝ වසවත්තී දේවපුත්තෝ ....(පෙ).... ඵොට්ඨබ්බේහීති.
එතකොට වසවත්ති දිව්‍ය පුත්‍රයා ….(පෙ)…. දිව්‍ය ස්පර්ශයෙන් කියන මේ දහයෙනුයි.
(යථා සක්කසුත්තානි තථා ඉමේ සුත්තන්තාපි විත්ථාරේතබ්බා)
(සක්ක සූත්‍ර වල යම් අයුරකින් ඇද්ද, මේ සූත්‍රයනුත් ඒ අයුරින් ම විස්තර කළ යුතුයි)
මොග්ගල්ලානවත්තෝ පඨමෝ.
පළමුවෙනි මොග්ගල්ලාන වර්ගය යි.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානය යි.
සවිතක්කාවිතක්කඤ්ච සුඛේන ච උපේඛකෝ
ආකාසානඤ්ච විඤ්ඤාණං ආකිඤ්චඤ්ඤා නේවසඤ්ඤා ච
අනිමිත්තෝ චේති නව සක්කෝ ච නන්දනේන ච
සුයාමෝ ච සන්තුසිතෝ සුනිම්මිතෝ වසවත්තී
අට්ඨ අට්ඨ භවන්තීති සත්තපඤ්ඤාය හොන්ති තේ’ති
සවිතක්ක සූත්‍රය, අවිතක්ක සූත්‍රය, සුඛ සූත්‍රය, උපේක්ඛා සූත්‍රය, ආකාසානඤ්චායතන සූත්‍රය, විඤ්ඤාණඤ්චායතන සූත්‍රය, ආකිඤ්චඤ්ඤායතන සූත්‍රය, නේවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතන සූත්‍රය, අනිමිත්ත සූත්‍රය වශයෙන් සූත්‍ර නවයක් ද, සක්ක, නන්දන, සුයාම, සන්තුසිත, සුනිම්මිත, වසවත්ති වශයෙන් අට අට බැගින් සූත්‍රත් යුතුව මෙම වර්ගයෙහි මුළු සූත්‍ර ගණන පනස් හතකි.
මොග්ගල්ලාන සංයුත්තං නිට්ඨිතං.
මොග්ගල්ලාන සංයුත්තය නිමා විය.
