සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
1.13.9.-12. කූට සූත්‍රයෝ
1.13.9.-12. කූටාගාර ගැන වදාළ දෙසුම්
සෙය්‍යථාපි භික්ඛවේ, කූටාගාරස්ස යා කාචි ගෝපානසියෝ සබ්බා තා කූටංගමා කූටනින්නා කූටසමෝසරණා, කූටං තාසං අග්ගමක්ඛායති. ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ, යේ කේචි කුසලා ධම්මා ....(පෙ).... බහුලීකරෝතීති.
මහණෙනි, යම් සේ උස් මුදුන් ඇති නිවසක යම්කිසි පරාල වෙත් නම්, ඒ සියළු පරාල මුදුනට ගියේ ය. මුදුනට නැමී ඇත්තේ ය. මුදුන හා එකතු ව ඇත්තේ ය. මුදුන ඒ පරාලයන්ට අග්‍ර යැයි කියනු ලැබේ. එසෙයින් ම මහණෙනි, යම්කිසි කුසල් දහම් ඇද්ද, ….(පෙ)…. මෙසේ ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය බහුල ව ප්‍රගුණ කරයි.
