සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
2.1.10. දුතිය උප්පාද සුත්තං
2.1.10. බොජ්ඣංග ධර්මයන්ගේ උපත ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
සත්තිමේ භික්ඛවේ, බොජ්ඣංගා භාවිතා බහුලීකතා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයා. කතමේ සත්ත සතිසම්බොජ්ඣංගෝ ....(පෙ).... උපේඛාසම්බොජ්ඣංගෝ. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, සත්ත බොජ්ඣංගා භාවිතා බහුලීකතා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති නාඤ්ඤත්‍ර සුගතවිනයාති.
මහණෙනි, මේ වඩන ලද, බහුල කරන ලද සප්ත බොජ්ඣංගයෝ සුගත විනය නම් වූ බුදු සසුනෙන් තොර ව අන් කලෙක නූපදින්නාහු ය. කවර සතක් ද යත්; සති සම්බොජ්ඣංගය ය, ….(පෙ)…. උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගය ය. මහණෙනි, මේ වඩන ලද, බහුල කරන ලද සප්ත බොජ්ඣංගයෝ සුගත විනය නම් වූ බුදු සසුනෙන් තොර ව අන් කලෙක නූපදින්නාහු ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය උප්පාද සූත්‍රය නිමා විය.
පබ්බතවග්ගෝ පඨමෝ.
පළමු වෙනි පබ්බත වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
හිමවන්තං කායෝ සීලං වත්ථං භික්ඛු ච කුණ්ඩලී
කූටාගාරමුපවානං උප්පාදේ අපරේ දුවේති
හිමවන්ත සූත්‍රය, කාය සූත්‍රය, සීල සූත්‍රය, වත්ථ සූත්‍රය, භික්ඛු සූත්‍රය, කුණ්ඩලිය සූත්‍රය, කූටාගාර සූත්‍රය, උපවාන සූත්‍රය සහ උප්පාද සූත්‍ර දෙක වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර දසයකි.
