සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
2.1.9. උප්පාද සුත්තං
2.1.9. බොජ්ඣංග ධර්මයන්ගේ උපත ගැන වදාළ දෙසුම
සත්තිමේ භික්ඛවේ, බොජ්ඣංගා භාවිතා බහුලීකතා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර තථාගතස්ස පාතුභාවා අරහතෝ සම්මාසම්බුද්ධස්ස. කතමේ සත්ත සතිසම්බොජ්ඣංගෝ ....(පෙ).... උපේඛාසම්බොජ්ඣංගෝ. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, සත්ත බොජ්ඣංගා භාවිතා බහුලීකතා අනුප්පන්නා උප්පජ්ජන්ති, නාඤ්ඤත්‍ර තථාගතස්ස පාතුභාවා අරහතෝ සම්මාසම්බුද්ධස්සාති.
මහණෙනි, මේ වඩන ලද, බහුල කරන ලද සප්ත බොජ්ඣංගයෝ තථාගත අරහත් සම්මා සම්බුදුරජුන්ගේ පහළ වීමෙන් තොර ව අන් කලෙක නූපදින්නාහු ය. කවර සතක් ද යත්; සති සම්බොජ්ඣංගය ය, ….(පෙ)…. උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගය ය. මහණෙනි, මේ වඩන ලද, බහුල කරන ලද සප්ත බොජ්ඣංගයෝ තථාගත අරහත් සම්මා සම්බුදුරජුන්ගේ පහළ වීමෙන් තොර ව අන් කලෙක නූපදින්නාහු ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
උප්පාද සූත්‍රය නිමා විය.
