සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
2.2.10. නිබ්බිදා සුත්තං
2.2.10. සසර කලකිරීම ගැන වදාළ දෙසුම
සත්තිමේ භික්ඛවේ, බොජ්ඣංගා භාවිතා බහුලීකතා ඒකන්තනිබ්බිදාය විරාගාය නිරෝධාය උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බෝධාය නිබ්බානාය සංවත්තන්ති. කතමේ සත්ත: සතිසම්බොජ්ඣංගෝ ....(පෙ).... උපේඛාසම්බොජ්ඣංගෝ. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, සත්ත බොජ්ඣංගා භාවිතා බහුලීකතා ඒකන්තනිබ්බිදාය විරාගාය නිරෝධාය උපසමාය අභිඤ්ඤාය සම්බෝධාය නිබ්බානාය සංවත්තන්තීති.
මහණෙනි, මේ සප්ත බොජ්ඣංගයන් භාවිත කළ විට, බහුල ව ප්‍රගුණ කළ විට ඒකාන්තයෙන් සසර කලකිරීම පිණිස, නොඇල්ම පිණිස, තෘෂ්ණා නිරෝධය පිණිස, කෙලෙස් සංසිඳීම පිණිස, විශිෂ්ට ඥානය පිණිස, අවබෝධය පිණිස, නිවන පිණිස පවතින්නේ ය. ඒ කවර සප්ත බොජ්ඣංගයක් ද යත්; එනම්, සති සම්බොජ්ඣංගය ය, ….(පෙ)…. උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගය ය. මහණෙනි, මේ සප්ත බොජ්ඣංගයන් භාවිත කළ විට, බහුල ව ප්‍රගුණ කළ විට ඒකාන්තයෙන් සසර කලකිරීම පිණිස, නොඇල්ම පිණිස, තෘෂ්ණා නිරෝධය පිණිස, කෙලෙස් සංසිඳීම පිණිස, විශිෂ්ට ඥානය පිණිස, අවබෝධය පිණිස, නිවන පිණිස පවතින්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
නිබ්බිදා සූත්‍රය නිමා විය.
ගිලානවග්ගෝ දුතියෝ.
දෙවෙනි ගිලාන වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
පාණෝ ද්වේ සුරියූපමේ ගිලානා අපරේ තයෝ,
අපාරමාරද්ධෝති ච අරියෝ නිබ්බිදාය චාති
පාණ සූත්‍රය, සුරියෝපම සූත්‍ර දෙක, ගිලාන සූත්‍ර තුන, අපාර සූත්‍රය, ආරද්ධ සූත්‍රය, අරිය සූත්‍රය සහ නිබ්බිදා සූත්‍රය වශයෙන් සූත්‍ර දසයකි.
