සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
2.3.5. අපරිහානිය සුත්තං
2.3.5. නොපිරිහීමට කරුණු ගැන වදාළ දෙසුම
සත්ත වෝ භික්ඛවේ, අපරිහානියේ ධම්මේ දේසිස්සාමි, තං සුණාථ. කතමේ ච භික්ඛවේ, සත්ත අපරිහානියා ධම්මා: යදිදං සත්ත බොජ්ඣංගා. කතමේ සත්ත: සතිසම්බොජ්ඣංගෝ ....(පෙ).... උපේඛාසම්බොජ්ඣංගෝ ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, සත්ත අපරිහානියා ධම්මාති.
මහණෙනි, ඔබට නොපිරිහීම පිණිස හේතුවන කරුණු සතක් දේශනා කරන්නෙමි. එය අසව්. මහණෙනි, ඒ සප්ත අපරිහානීය ධර්මයෝ මොනවා ද? මේ සප්ත බොජ්ඣංගයෝ ය. ඒ කවර සතක් ද යත්; සති සම්බොජ්ඣංගය ය, ….(පෙ)…. උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගය ය. මහණෙනි, මේ වනාහී සප්ත අපරිහානීය ධර්මයෝ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අපරිහානිය සූත්‍රය නිමා විය.
