සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
2.4.6. බුද්ධි සුත්තං
2.4.6. බුද්ධිය ගැන වදාළ දෙසුම
සත්තිමේ භික්ඛවේ, බොජ්ඣංගා භාවිතා බහුලීකතා බුද්ධියා අපරිහානාය සංවත්තන්ති. කතමේ සත්ත: සතිසම්බොජ්ඣංගෝ ....(පෙ).... උපේඛාසම්බොජ්ඣංගෝ. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, සත්ත බොජ්ඣංගා භාවිතා බහුලීකතා බුද්ධියා අපරිහානාය සංවත්තන්තීති.
මහණෙනි, මේ සප්ත බොජ්ඣංගයන් භාවිත කරන ලදු ව, බහුල කරන ලදු ව, බුද්ධිය නොපිරිහීම පිණිස පවතින්නේ ය. ඒ කවර සතක් ද යත්, සති සම්බොජ්ඣංගය ….(පෙ)…. උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගය ය. මහණෙනි, මේ සප්ත බොජ්ඣංගයන් භාවිත කරන ලදු ව, බහුල කරන ලදු ව, බුද්ධිය නොපිරිහීම පිණිස පවතින්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
බුද්ධි සූත්‍රය නිමා විය.
