සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
2.4.10. නීවරණ සුත්තං
2.4.10. වැසුණු බව ගැන වදාළ දෙසුම
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ, නීවරණා අන්ධකරණා අචක්ඛුකරණා අඤ්ඤාණකරණා පඤ්ඤානිරෝධියා විඝාත පක්ඛියා අනිබ්බානසංවත්තනිකා. කතමේ පඤ්ච: කාමච්ඡන්දනීවරණං භික්ඛවේ, අන්ධකරණං අචක්ඛුකරණං අඤ්ඤාණකරණං පඤ්ඤානිරෝධියං විඝාතපක්ඛියං අනිබ්බානසංවත්තනිකං. ව්‍යාපාදනීවරණං භික්ඛවේ ....(පෙ).... ථීනමිද්ධනීවරණං භික්ඛවේ ....(පෙ).... උද්ධච්චකුක්කුච්චනීවරණං භික්ඛවේ ....(පෙ).... විචිකිච්ඡානීවරණං භික්ඛවේ, අන්ධකරණං අචක්ඛුකරණං අඤ්ඤාණකරණං පඤ්ඤානිරෝධියං විඝාතපක්ඛියං අනිබ්බානසංවත්තනිකං. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චනීවරණා අන්ධකරණා අචක්ඛුකරණා අඤ්ඤාණකරණා පඤ්ඤානිරෝධියා විඝාතපක්ඛියා අනිබ්බානසංවත්තනිකා.
මහණෙනි, මේ පස් වැදෑරුම් නීවරණයෝ අන්ධ බවට පත් කරති. නුවණැස ඇති නොකරති. අඥාන බවට පත් කරති. ප්‍රඥාව නිරුද්ධ කරති. දුක් උපදවන පක්ෂයෙහි සිටිති. නිවන පිණිස නොපවතින්නාහු ය. ඒ කවර පසක් ද යත්; මහණෙනි, කාමච්ඡන්ද නීවරණය අන්ධ බවට පත් කරයි. නුවණැස ඇති නොකරයි. අඥාන බවට පත් කරයි. ප්‍රඥාව නිරුද්ධ කරයි. දුක් උපදවන පක්ෂයෙහි සිටියි. නිවන පිණිස නොපවතින්නේ ය. මහණෙනි, ව්‍යාපාද නීවරණය ….(පෙ)…. මහණෙනි, ථීනමිද්ධ නීවරණය ….(පෙ)…. මහණෙනි, උද්ධච්ච කුක්කුච්ච නීවරණය ….(පෙ)…. මහණෙනි, විචිකිච්ඡා නීවරණය අන්ධ බවට පත් කරයි. නුවණැස ඇති නොකරයි. අඥාන බවට පත් කරයි. ප්‍රඥාව නිරුද්ධ කරයි. දුක් උපදවන පක්ෂයෙහි සිටියි. නිවන පිණිස නොපවතින්නේ ය. මහණෙනි, මේ පස් වැදෑරුම් නීවරණයෝ අන්ධ බවට පත් කරති. නුවණැස ඇති නොකරති. අඥාන බවට පත් කරති. ප්‍රඥාව නිරුද්ධ කරති. දුක් උපදවන පක්ෂයෙහි සිටිති. නිවන පිණිස නොපවතින්නාහු ය.
සත්තිමේ භික්ඛවේ, බොජ්ඣංගා චක්ඛුකරණා ඤාණකරණා පඤ්ඤාවුද්ධියා අවිඝාතපක්ඛියා නිබ්බානසංවත්තනිකා. කතමේ සත්ත: සතිසම්බොජ්ඣංගෝ භික්ඛවේ, චක්ඛුකරණෝ ඤාණකරණෝ පඤ්ඤාවුද්ධියෝ අවිඝාතපක්ඛියෝ නිබ්බානසංවත්තනිකෝ ....(පෙ).... උපේඛාසම්බොජ්ඣංගෝ භික්ඛවේ, චක්ඛුකරණෝ ඤාණකරණෝ පඤ්ඤාවුද්ධියෝ අවිඝාතපක්ඛියෝ නිබ්බානසංවත්තනිකෝ. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ සත්තබොජ්ඣංගා චක්ඛුකරණා ඤාණකරණා පඤ්ඤාවුද්ධියා අවිඝාතපක්ඛියා නිබ්බානසංවත්තනිකාති.
මහණෙනි, මේ සත් වැදෑරුම් බොජ්ඣංගයෝ නුවණැස ඇති කරති. ඥානය ඇති කරති. ප්‍රඥාව වැඩි දියුණු කරති. දුක් නූපදවන පක්ෂයෙහි සිටිති. නිවන පිණිස පවතින්නාහු ය. ඒ කවර සතක් ද යත්; මහණෙනි, සති සම්බොජ්ඣංගය නුවණැස ඇති කරයි. ඥානය ඇති කරයි. ප්‍රඥාව වැඩි දියුණු කරයි. දුක් නූපදවන පක්ෂයෙහි සිටියි. නිවන පිණිස පවතින්නේ ය. ….(පෙ)…. මහණෙනි, උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගය නුවණැස ඇති කරයි. ඥානය ඇති කරයි. ප්‍රඥාව වැඩි දියුණු කරයි. දුක් නූපදවන පක්ෂයෙහි සිටියි. නිවන පිණිස පවතින්නේ ය. මහණෙනි, මේ සත් වැදෑරුම් බොජ්ඣංගයෝ නුවණැස ඇති කරති. ඥානය ඇති කරති. ප්‍රඥාව වැඩි දියුණු කරති. දුක් නූපදවන පක්ෂයෙහි සිටිති. නිවන පිණිස පවතින්නාහු ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
නීවරණ සූත්‍රය නිමා විය.
නීවරණවග්ගෝ චතුත්ථෝ.
සිව්වෙනි නීවරණ වර්ගය අවසන් විය.
තත්‍රැද්දානං:
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
ද්වේ කුසලා කිලේසෝ ච අනාවරණඤ්චයෝනිසෝ,
බුධ්‍යාවරණානීවරණා මහාරුක්ඛනීවරණාති
කුසල සූත්‍ර දෙක, කිලේස සූත්‍රය, අනාවරණ සූත්‍රය, යෝනිසෝ සූත්‍රය, බුද්ධි සූත්‍රය, ආවරණ සූත්‍රය, අනීවරණ සූත්‍රය, මහා රුක්ඛ සූත්‍රය සහ නීවරණ සූත්‍රය වශයෙන් සූත්‍ර දසයකි.
