සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
2.5.7. අදළිද්ද සුත්තං
2.5.7. දිළිඳු නැති බව ගැන වදාළ දෙසුම
“අදළිද්දෝ අදළිද්දෝ”ති භන්තේ, වුච්චති. කිත්තාවතා නු ඛෝ භන්තේ, “අදළිද්දෝති වුච්චතී”ති? සත්තන්නං ඛෝ භික්ඛු බොජ්ඣංගානං භාවිතත්තා බහුලීකතත්තා “අදළිද්දෝ”ති වුච්චති. කතමේසං සත්තන්නං? සතිසම්බොජ්ඣංගස්ස ....(පෙ).... උපේඛාසම්බොජ්ඣංගස්ස. ඉමේසං ඛෝ භික්ඛු, සත්තන්නං බොජ්ඣංගානං භාවිතත්තා බහුලීකතත්තා “අදළිද්දෝ”ති වුච්චතීති.
“ස්වාමීනී, ‘නොදිළින්දෙකි, නොදිළින්දෙකි’ යි කියනු ලැබේ. ස්වාමීනී, නොදිළින්දෙකි යැයි කියනු ලබන්නේ කවර කරුණු මත ද?”
“භික්ෂුව, සප්ත බොජ්ඣංගයන් භාවිත කළ බැවින්, බහුල කළ බැවින් නොදිළින්දෙක් යැයි කියනු ලැබේ. ඒ කවර සතක් ද යත්, සති සම්බොජ්ඣංගය ය ….(පෙ)…. උපෙක්ඛා සම්බොජ්ඣංගය ය. භික්ෂුව, මේ සප්ත බොජ්ඣංගයන් භාවිත කළ බැවින්, බහුල කළ බැවින් නොදිළින්දෙක් යැයි කියනු ලැබේ.”
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අදළිද්ද සූත්‍රය නිමා විය.
