සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
12.7.10. අපචායී සුත්තං
12.7.10. කුලදෙටුවන් පිදීම ගැන වදාළ දෙසුම
එසෙයින් ම මහණෙනි, යම් සත්වයෝ කුලදෙටුවන් පුදත් නම්, ඔවුහු අල්ප වෙති. එසේ නමුත් යම් සත්වයෝ කුලදෙටුවන් නොපුදත් නම්, ඔවුහු ම ඉතාමත් බොහෝ ය. ….(පෙ)…. මෙය දුක් නිරුද්ධවන්නා වූ මාර්ගය යැයි අවබෝධ කරනු පිණිස වීර්යය කළ යුත්තේ ය.
සත්වෙනි ආමකධඤ්ඤ පෙය්‍යාල වර්ගය අවසන් විය.
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
අඤ්ඤත්‍ර සූත්‍රය, පච්චන්ත සූත්‍රය, පඤ්ඤා සූත්‍රය, සුරාමේරය සූත්‍රය, ඕදකජ සූත්‍රය, මත්තෙය්‍ය සූත්‍රය, පෙත්තෙය්‍ය සූත්‍රය, සාමඤ්ඤ සූත්‍රය, බ්‍රහ්මඤ්ඤ සූත්‍රය සහ අපචායී සූත්‍රය  වශයෙන් සූත්‍ර දසයකි.
