සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
3.3.4. සුද්ධක සුත්තං
3.3.4. පිරිසිදු බව ගැන වදාළ දෙසුම
සැවැත් නුවර දී ය ……
මහණෙනි, මේ සතරක් වූ සතිපට්ඨානයෝ ය. ඒ කවර සතරක් ද යත්,
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතු ව, සිහි නුවණින් යුතු ව, ලෝකයෙහි ඇලීම් ගැටීම් දුරුකොට, කය පිළිබඳ ව කායානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි. ….(පෙ)…. විඳීම් පිළිබඳ ව වේදනානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි. ….(පෙ)…. සිත පිළිබඳ ව චිත්තානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි. කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතු ව, සිහි නුවණින් යුතු ව, ලෝකයෙහි ඇලීම් ගැටීම් දුරුකොට, ධර්මයන් පිළිබඳ ව ධම්මානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි.
මහණෙනි, මේ වනාහී සතරක් වූ සතිපට්ඨානයෝ ය
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුද්ධක සූත්‍රය නිමා විය.
