සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
3.4.6. අඤ්ඤා සුත්තං
3.4.6. අරහත්වය ගැන වදාළ දෙසුම
මහණෙනි, මේ සතර සතිපට්ඨානයෝ ය. ඒ කවර සතරක් ද යත්,
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතු ව, සිහි නුවණින් යුතු ව, ලෝකයෙහි ඇලීම් ගැටීම් දුරුකොට, කය පිළිබඳ ව කායානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි. ….(පෙ)…. විඳීම් පිළිබඳ ව වේදනානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි. ….(පෙ)…. සිත පිළිබඳ ව චිත්තානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි. කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතු ව, සිහි නුවණින් යුතු ව, ලෝකයෙහි ඇලීම් ගැටීම් දුරුකොට, ධර්මයන් පිළිබඳ ව ධම්මානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි.
මහණෙනි, මේ සතර සතිපට්ඨානයන් භාවිත කිරීමෙන්, බහුල ව ප්‍රගුණ කිරීමෙන්, ප්‍රතිඵල දෙකක් අතුරින් එක්තරා ප්‍රතිඵලයක් කැමති විය යුත්තේ ය. එනම්, මෙලොවදී ම අරහත්වය ලැබීම හෝ උපාදාන ඉතිරි ව ඇති කල්හී අනාගාමී බව යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අඤ්ඤා සූත්‍රය නිමා විය.
