සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
3.4.9. භාවනා සුත්තං
3.4.9. වැඩීම ගැන වදාළ දෙසුම
මහණෙනි, සතර සතිපට්ඨානයන් වැඩීම ගැන දේශනා කරන්නෙමි. එය අසව්. මහණෙනි, සතර සතිපට්ඨානයන්ගේ වැඩීම යනු කුමක් ද?
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතු ව, සිහි නුවණින් යුතු ව, ලෝකයෙහි ඇලීම් ගැටීම් දුරුකොට, කය පිළිබඳ ව කායානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි. ….(පෙ)…. විඳීම් පිළිබඳ ව වේදනානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි. ….(පෙ)…. සිත පිළිබඳ ව චිත්තානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි. කෙලෙස් තවන වීරියෙන් යුතු ව, සිහි නුවණින් යුතු ව, ලෝකයෙහි ඇලීම් ගැටීම් දුරුකොට, ධර්මයන් පිළිබඳ ව ධම්මානුපස්සනාවෙන් වාසය කරයි. මහණෙනි, මෙය වනාහී සතර සතිපට්ඨානයන්ගේ වැඩීම යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
භාවනා සූත්‍රය නිමා විය.
