සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
4.6.9. උප්පාද සුත්තං
4.6.9. ඉපදීම ගැන වදාළ දෙසුම
සැවැත් නුවර දී ය…..
මහණෙනි, තථාගත අරහත් සම්මා සම්බුදුරජුන්ගේ පහළ වීමෙන් තොර ව වෙනත් කලෙක වඩන ලද්දා වූ, බහුල කරන ලද්දා වූ නූපන්නා වූ මේ පංච ඉන්ද්‍රියයෝ නූපදිති. ඒ කවර පසක් ද යත්, ශ්‍රද්ධා ඉන්ද්‍රිය ය, විරිය ඉන්ද්‍රිය ය, සති ඉන්ද්‍රිය ය, සමාධි ඉන්ද්‍රිය ය, ප්‍රඥා ඉන්ද්‍රිය ය.
මහණෙනි, තථාගත අරහත් සම්මා සම්බුදුරජුන්ගේ පහළ වීමෙන් තොර ව වෙනත් කලෙක වඩන ලද්දා වූ, බහුල කරන ලද්දා වූ නූපන්නා වූ මේ පංච ඉන්ද්‍රියයෝ නූපදිති.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
උප්පාද සූත්‍රය නිමා විය.
