සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
11.2.5. විනිපාත සුත්තං
11.2.5. විනිපාතය ගැන වදාළ දෙසුම
මහණෙනි, සතර ධර්මයකින් යුක්ත වූ ආර්ය ශ්‍රාවක තෙමේ සියළු දුගති විනිපාත භය ඉක්මවා ගියේ වෙයි. ඒ කවර සතර කරුණකින් ද යත්;
මහණෙනි, මෙහිලා ආර්ය ශ්‍රාවක තෙමේ බුදුරජුන් කෙරෙහි නිසැක බවට පැමිණ නොසෙල්වෙන පැහැදීමෙන් යුක්ත වෙයි. එනම්, ‘ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙසේ ත් අරහං වන සේක. ….(පෙ)…. සත්ථා දේවමනුස්සානං වන සේක. බුද්ධ වන සේක. භගවා වන සේක’ යනුවෙනි. ධර්මය කෙරෙහි ….(පෙ)…. සංඝයා කෙරෙහි ….(පෙ)…. ආර්යකාන්ත සීලයකින් යුක්ත වෙයි. නොකැඩුණු, ….(පෙ)….  සමාධිය පිණිස පවතින සීලයෙන් යුක්ත වෙයි.
මහණෙනි, මේ සතර ධර්මයෙන් යුක්ත වූ ආර්ය ශ්‍රාවක තෙමේ සියළු දුගති විනිපාත භය ඉක්මවා ගියේ වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විනිපාත සූත්‍රය නිමා විය.
