සංයුත්ත නිකාය
මහා වග්ගෝ
10.2.7. සංයෝජන සුත්තං
10.2.7. සංයෝජන ගැන වදාළ දෙසුම
මහණෙනි, ආනාපානසති සමාධිය දියුණු කරන ලද්දේ, බහුල ව ප්‍රගුණ කරන ලද්දේ සංයෝජන ප්‍රහාණය පිණිස පවතියි.
මහණෙනි, කෙසේ දියුණු කරන ලද, කෙසේ බහුල ව ප්‍රගුණ කරන ලද ආනාපානසති සමාධිය සංයෝජන ප්‍රහාණය පිණිස පවතියි ද? මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව අරණ්‍යයකට ගියේ හෝ රුක් සෙවණට ගියේ හෝ හිස් ගෙයකට ගියේ හෝ ….(පෙ)…. කෙලෙස් දුරින් ම දුරුකිරීම අනුව දකිමින් ප්‍රශ්වාස කරන්නෙමි යි හික්මෙයි.
මහණෙනි, මෙසේ භාවිත කරන ලද, මෙසේ බහුල ව ප්‍රගුණ කරන ලද, ආනාපානසති සමාධිය සංයෝජන ප්‍රහාණය පිණිස පවතියි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සංයෝජන සූත්‍රය නිමා විය.
