අංගුත්තර නිකාය
තික නිපාතෝ
3.1.2.7.
තයෝමේ භික්ඛවේ, ධම්මා අත්තබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්ති, පරබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්ති, උභයබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්ති. කතමේ තයෝ? කායදුච්චරිතං, වචීදුච්චරිතං, මනෝදුච්චරිතං. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, තයෝ ධම්මා අත්තබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්ති, පරබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්ති, උභයබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්ති.
පින්වත් මහණෙනි, මේ කාරණා තුනක් තමන්ට පීඩා පිණිසත් හේතු වෙනවා. අනුන්ට පීඩා පිණිසත් හේතු වෙනවා. දෙපැත්තටම පීඩා පිණිස හේතු වෙනවා. ඒ තුන මොනවාද? කාය දුසිරිතත්, වචී දුසිරිතත්, මනෝ දුසිරිතත් ය. පින්වත් මහණෙනි, මේ කාරණා තුන තමන්ට පීඩා පිණිසත් හේතු වෙනවා. අනුන්ට පීඩා පිණිසත් හේතු වෙනවා. දෙපැත්තටම පීඩා පිණිස හේතු වෙනවා.
තයෝමේ, භික්ඛවේ, ධම්මා නේවත්තබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්ති, න පරබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්ති, න උභයබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්ති. කතමේ තයෝ? කායසුචරිතං, වචීසුචරිතං, මනෝසුචරිතං. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, තයෝ ධම්මා නේවත්තබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්ති, න පරබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්ති, න උභයබ්‍යාබාධායපි සංවත්තන්තීති.
පින්වත් මහණෙනි, මේ කාරණා තුනක් තමන්ට පීඩා පිණිස හේතු වෙන්නෙත් නෑ. අනුන්ට පීඩා පිණිස හේතු වෙන්නෙත් නෑ. දෙපැත්තටම පීඩා පිණිස හේතු වෙන්නෙත් නෑ. ඒ තුන මොනවාද? කාය සුචරිතයත්, වචී සුචරිතයත්, මනෝ සුචරිතයත් ය. පින්වත් මහණෙනි, මේ කාරණා තුන තමන්ට පීඩා පිණිස හේතු වෙන්නෙත් නෑ. අනුන්ට පීඩා පිණිස හේතු වෙන්නෙත් නෑ. දෙපැත්තටම පීඩා පිණිස හේතු වෙන්නෙත් නෑ.
