අංගුත්තර නිකාය
තික නිපාතෝ
3.1.5.1.
[සාවත්ථි නිදානං:]
සැවැත් නුවරදී.............
තිණ්ණං භික්ඛවේ, සම්මුඛීභාවා සද්ධෝ කුලපුත්තෝ බහුං පුඤ්ඤං පසවති. කතමේසං තිණ්ණං? සද්ධාය භික්ඛවේ, සම්මුඛීභාවා සද්ධෝ කුලපුත්තෝ බහුං පුඤ්ඤං පසවති. දෙය්‍යධම්මස්ස භික්ඛවේ, සම්මුඛීභාවා සද්ධෝ කුලපුත්තෝ බහුං පුඤ්ඤං පසවති. දක්ඛිණෙය්‍යානං භික්ඛවේ, සම්මුඛීභාවා සද්ධෝ කුලපුත්තෝ බහුං පුඤ්ඤං පසවති. ඉමේසං ඛෝ භික්ඛවේ, තිණ්ණං සම්මුඛීභාවා සද්ධෝ කුලපුත්තෝ බහුං පුඤ්ඤං පසවතීති.
පින්වත් මහණෙනි, කාරණා තුනක් මුණගැසීම නිසා ශ්‍රද්ධාවන්ත පින්වතා බොහෝ පින් රැස්කර ගන්නවා. කවර කාරණා තුනක්ද? පින්වත් මහණෙනි, ශ්‍රද්ධාව මුණගැසීමෙන් ශ්‍රද්ධාවන්ත පින්වතා බොහෝ පින් රැස්කර ගන්නවා. පරිත්‍යාග කිරීමට දෙයක් හමුවීමෙන් ශ්‍රද්ධාවන්ත පින්වතා බොහෝ පින් රැස් කරගන්නවා. දන් පැන් පිදීමට සුදුසු උතුමන් හමුවීමෙන් ශ්‍රද්ධාවන්ත පින්වතා බොහෝ පින් රැස්කර ගන්නවා. පින්වත් මහණෙනි, මේ කාරණා තුනේ හමුවීමෙන් ශ්‍රද්ධාවන්ත පින්වතා බොහෝ පින් රැස්කර ගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
