අංගුත්තර නිකාය
තික නිපාතෝ
3.1.5.6.
යං භික්ඛවේ, සීලවන්තෝ පබ්බජිතා ගාමං වා නිගමං වා උපනිස්සාය විහරන්ති. තත්ථ මනුස්සා තීහි ඨානේහි බහුං පුඤ්ඤං පසවන්ති. කතමේහි තීහි? කායේන වාචාය මනසා. යං භික්ඛවේ, සීලවන්තෝ පබ්බජිතා ගාමං වා නිගමං වා උපනිස්සාය විහරන්ති, තත්ථ මනුස්සා ඉමේහි තීහි ඨානේහි බහුං පුඤ්ඤං පසවන්තීති.
පින්වත් මහණෙනි, සිල්වත් පැවිද්දෝ යම් ගමක් හෝ නියම්ගමක් හෝ ඇසුරු කරගෙන වාසය කරනවා නම්, එහි සිටින මනුෂ්‍යයෝ කාරණා තුනකින් බොහෝ පින් රැස්කර ගන්නවා. කවර කාරණා තුනකින්ද? කයෙනුත්, වචනයෙනුත්, මනසිනුත්ය. පින්වත් මහණෙනි, සිල්වත් පැවිද්දෝ යම් ගමක් හෝ නියම්ගමක් හෝ ඇසුරු කරගෙන වාසය කරනවා නම්, එහි සිටින මනුෂ්‍යයෝ මේ කාරණා තුනෙන් බොහෝ පින් රැස්කර ගන්නවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
