අංගුත්තර නිකාය
තික නිපාතෝ
3.1.5.8.
තීණිමානි භික්ඛවේ, අසංඛතස්ස අසංඛතලක්ඛණානි. කතමානි තීණි? න උප්පාදෝ පඤ්ඤායති, න වයෝ පඤ්ඤායති, න ඨිතස්ස අඤ්ඤථත්තං පඤ්ඤායති. ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ, තීණි අසංඛතස්ස අසංඛතලක්ඛණානීති.
පින්වත් මහණෙනි, හේතු ප්‍රත්‍යයන්ගෙන් නොහටගත් දෙයක හෙවත් අසංඛත දෙයක මේ අසංඛත ලක්ෂණ තුන පවතියි. කවර තුනක්ද? ඉපදීම දක්නට නොලැබෙයි. වැනසීයාම දක්නට නොලැබෙයි. පවතින දෙය තුළ වෙනස්වීම දක්නට නොලැබෙයි. පින්වත් මහණෙනි, හේතු ප්‍රත්‍යයන්ගෙන් නොහටගත් දෙයක හෙවත් අසංඛත දෙයක මේ අසංඛත ලක්ෂණ තුන පවතියි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
