අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
10.1.5.9. සරීරට්ඨධම්ම සුත්තං
10.1.5.9. සිරුරෙහි ඇති දේ ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථි)
සැවැත් නුවර දී ය ………..
දස ඉමේ භික්ඛවේ ධම්මා සරීරට්ඨා, කතමේ දස: සීතං, උණ්හං, ජිඝච්ඡා, පිපාසා, උච්චාරෝ, පස්සාවෝ, කායසංවරෝ, වචීසංවරෝ, ආජීවසංවරෝ, පෝනෝභවිකෝ භවසංඛාරෝ. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ දස ධම්මා සරීරට්ඨා ති.
“මහණෙනි, සිරුරෙහි පිහිටා ඇති මේ කරුණු දසයෙකි. කවර දසයක් ද යත්;
සීතල ය. උණුසුම ය. කුසගින්න ය. පිපාසය ය. අසුචි ය. මුත්‍ර ය. කාය සංවරය ය. වාක් සංවරය ය. ආජීව සංවරය ය. යළි භවය සකසන භව සංස්කාරය ය. මහණෙනි, සිරුරෙහි පිහිටා ඇති කරුණු දසය නම් මේවා ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සරීරට්ඨධම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
