අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
10.2.1.7. දුතිය සඤ්ඤා සුත්තං
10.2.1.7. සංඥාව ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
(සාවත්ථි)
සැවැත් නුවර දී ය ………..
දස ඉමා භික්ඛවේ සඤ්ඤා භාවිතා බහුලීකතා මහප්ඵලා හොන්ති මහානිසංසා අමතෝගධා අමතපරියෝසානා කතමා දස:
මහණෙනි, මෙම දස සංඥා දියුණු කරගත් විට, බහුල ව ප්‍රගුණ කරගත් විට, මහත්ඵල මහානිසංස ලැබෙන්නේ ය. නිවනෙහි බැසගෙන, නිවනින් ම අවසන් වන්නේ ය. ඒ කවර දසයක් ද යත්;
අනිච්චසඤ්ඤා අනත්තසඤ්ඤා මරණසඤ්ඤා ආහාරේ පටික්කූලසඤ්ඤා සබ්බලෝකේ අනභිරතසඤ්ඤා අට්ඨිකසඤ්ඤා, පුලවකසඤ්ඤා විනීලකසඤ්ඤා විච්ඡිද්දකසඤ්ඤා උද්ධුමාතකසඤ්ඤා.
ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ දස සඤ්ඤා භාවිතා බහුලීකතා මහප්ඵලා හොන්ති මහානිසංසා අමතෝගධා අමතපරියෝසානාති.
අනිත්‍ය සංඥාව ය, අනාත්ම සංඥාව ය, මරණ සංඥාව ය, ආහාරයෙහි පිළිකුල්  සංඥාව ය, සියළු ලොවෙහි නොඇලෙන සංඥාව ය, ඇටසැකිල්ල ගැන සංඥාව ය, පුලවක සංඥාව ය, විනීලක සංඥාව ය, විච්ඡිද්දක සංඥාව ය, උද්ධුමාතක සංඥාව ය. මහණෙනි, මෙම දස සංඥා දියුණු කරගත් විට, බහුල ව ප්‍රගුණ කරගත් විට, මහත්ඵල මහානිසංස ලැබෙන්නේ ය. නිවනෙහි බැසගෙන, නිවනින් ම අවසන් වන්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය සඤ්ඤා සූත්‍රය නිමා විය.
