අංගුත්තර නිකාය
තික නිපාතෝ
3.3.4.12.
42. තීහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අච්චන්තනිට්ඨෝ හෝති, අච්චන්තයෝගක්ඛේමී අච්චන්තබ්‍රහ්මචාරී අච්චන්තපරියෝසානෝ සෙට්ඨෝ දේවමනුස්සානං.

කතමේහි තීහි?
42. පින්වත් මහණෙනි, කාරණා තුනකින් යුක්ත වූ භික්ෂුව සම්පූර්ණයෙන්ම නිෂ්ටාවට පැමිණියා වෙනවා. සම්පූර්ණයෙන්ම කෙලෙස් බන්ධනවලින් නිදහස් වුනා වෙනවා. සම්පූර්ණයෙන්ම බ්‍රහ්මචාරී වෙනවා. සම්පූර්ණයෙන්ම සසරේ අවසානයට පැමිණියා වෙනවා. දෙවිමිනිසුන්ට ශ්‍රේෂ්ඨ වෙනවා. කවර කාරණා තුනකින්ද?
ඉද්ධිපාටිහාරියේන, ආදේසනාපාටිහාරියේන, අනුසාසනීපාටිහාරියේන.
ඉර්ධි ප්‍රාතිහාර්යයෙන්, ආදේසනා ප්‍රාතිහාර්යයෙන් හා අනුශාසනා ප්‍රාතිහාර්යයෙන්ය.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, තීහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අච්චන්තනිට්ඨෝ හෝති ....(පෙ).... සෙට්ඨෝ දේවමනුස්සානන්ති.
පින්වත් මහණෙනි, මේ කාරණා තුනෙන් යුක්ත වූ භික්ෂුව තමයි සම්පූර්ණයෙන්ම නිෂ්ටාවට පැමිණියා වෙන්නේ. ....(පෙ).... දෙවිමිනිසුන්ට ශ්‍රේෂ්ඨ වෙන්නේ.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
