අංගුත්තර නිකාය
තික නිපාතෝ
3.3.5.3.
46. තීහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ....(පෙ).... එවං නිරයේ.

කතමේහි තීහි?
46. පින්වත් මහණෙනි, කරුණු තුනකින් යුක්ත වූ කෙනා ....(පෙ).... ඒ අයුරින්ම නිරයේ උපදිනවා. කවර කරුණු තුනකින්ද?
විසමේන කායකම්මේන, විසමේන වචීකම්මේන, විසමේන මනෝකම්මේන.

ඉමේහි ඛෝ ....(පෙ).... ඒවං නිරයේ.
විෂම වූ කාය කර්මයෙන්, විෂම වූ වචී කර්මයෙන් හා විෂම වූ මනෝ කර්මයෙන්ය. පින්වත් මහණෙනි, මේ කරුණු තුනෙන් ....(පෙ).... ඒ අයුරින්ම නිරයේ උපදිනවා.
තීහි ....(පෙ).... එවං සග්ගේ.

කතමේහි තීහි?
පින්වත් මහණෙනි, කරුණු තුනකින් ....(පෙ).... ඒ අයුරින්ම සුගතියේ උපදිනවා. කවර කරුණු තුනකින්ද?
සමේන කායකම්මේන, සමේන වචීකම්මේන, සමේන මනෝකම්මේන.

ඉමේහි ඛෝ ....(පෙ).... ඒවං සග්ගේති.
යහපත් වූ කාය කර්මයෙන්, යහපත් වූ වචී කර්මයෙන් හා යහපත් වූ මනෝ කර්මයෙන්ය. පින්වත් මහණෙනි, මේ කරුණු ....(පෙ).... ඒ අයුරින්ම සුගතියේ උපදිනවා.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
