අංගුත්තර නිකාය
තික නිපාතෝ
3.3.5.10.
53. යේ භික්ඛවේ, සත්තා පුබ්බණ්හසමයං කායේන සුචරිතං චරන්ති, වාචාය සුචරිතං චරන්ති, මනසා සුචරිතං චරන්ති, සුපුබ්බන්හෝ භික්ඛවේ, තේසං සත්තානං.
53. පින්වත් මහණෙනි, යම් සත්ව කෙනෙක් පෙරවරුවේ කයෙන් යහපතෙහි හැසිරෙනවා නම්, වචනයෙන් යහපතෙහි හැසිරෙනවා නම්, මනසින් යහපතෙහි හැසිරෙනවා නම්, පින්වත් මහණෙනි, ඒ සත්වයන් හට එය සුභ උදෑසනකි.
යේ භික්ඛවේ, සත්තා මජ්ඣන්තිකං සමයං කායේන සුචරිතං චරන්ති, වාචාය සුචරිතං චරන්ති, මනසා සුචරිතං චරන්ති, සුමජ්ඣන්තිකෝ භික්ඛවේ, තේසං සත්තානං.
පින්වත් මහණෙනි, යම් සත්ව කෙනෙක් මධ්‍යාහ්නයෙහි කයෙන් යහපතෙහි හැසිරෙනවා නම්, වචනයෙන් යහපතෙහි හැසිරෙනවා නම්, මනසින් යහපතෙහි හැසිරෙනවා නම්, පින්වත් මහණෙනි, ඒ සත්වයන් හට එය සුභ දහවලකි.
යේ භික්ඛවේ, සත්තා සායන්හසමයං කායේන සුචරිතං චරන්ති, වාචාය සුචරිතං චරන්ති, මනසා සුචරිතං චරන්ති, සුසායන්හෝ භික්ඛවේ, තේසං සත්තානන්ති.
පින්වත් මහණෙනි, යම් සත්ව කෙනෙක් සවස් වරුවේ කයෙන් යහපතෙහි හැසිරෙනවා නම්, වචනයෙන් යහපතෙහි හැසිරෙනවා නම්, මනසින් යහපතෙහි හැසිරෙනවා නම්, පින්වත් මහණෙනි, ඒ සත්වයන් හට එය සුභ සන්ධ්‍යාවකි.
සුනක්ඛත්තං සුමංගලං සුප්පභාතං සුවුට්ඨිතං,සුඛණෝ සුමුහුත්තෝ ච සුයිට්ඨං බ්‍රහ්මචාරිසු.

උතුම් බ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා උදෙසා මැනැවින් පුදන ලද දානයක් ඇද්ද, ඒ දන්දෙන වෙලාව තමයි සුභ නැකැත. සුභ මංගල්‍යය. සුභ උදෑසන. සුභ නැගීසිටීම. සුභ මොහොත. සුභ මුහුර්තිය.
පදක්ඛිණං කායකම්මං වාචාකම්මං පදක්ඛිණං,පදක්ඛිණං මනෝකම්මං පණිධියෝ පදක්ඛිණා,පදක්ඛිණානි කත්වාන ලභතත්ථේ පදක්ඛිණේ.

මැනැවින් කරන ලද කාය කර්මය ඉතා සුභ දෙයකි. මැනැවින් කරන ලද වචී කර්මය ඉතා සුභ දෙයකි. මැනැවින් කරන ලද මනෝ කර්මය ඉතා සුභ දෙයකි. යහපත් අභිප්‍රාය ඉතා සුභ දෙයකි. මනා වූ දේවල් කොට එහි ඒ මනා වූ දේවල්ම ලබනවා.
තේ අත්ථලද්ධා සුඛිතා විරුළ්හා බුද්ධසාසනේ,අරෝගා සුඛිතා හෝථ සහ සබ්බේහි ඤාතිභීති.

යහපත උදාකරගෙන, සැපවත්ව බුදු සසුනෙහි අභිවෘද්ධිය සළසාගත් ඔබලා සියලු ඤාතීන් සමඟ නීරෝග වෙත්වා! සුවපත් වෙත්වා!
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
මංගලවග්ගෝ පඤ්චමෝ.

පස්වෙනි මංගල වර්ගයයි.
ඛුද්දක පණ්ණාසකෝ සමත්තෝ තතියෝ.

තෙවෙනි ඛුද්දක පණ්ණාසකය සමාප්තයි.
