අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
10.2.3.7. කාක සුත්තං
10.2.3.7. කපුටා උපමා කොට වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථි)
සැවැත් නුවර දී ය ………..
දසහි භික්ඛවේ අසද්ධම්මේහි සමන්නාගතෝ කාකෝ. කතමේහි දසහි: ධංසී ච පගබ්භෝ ච තින්තිනෝ ච මහග්ඝසෝ ච ලු‍ද්දෝ ච අකාරුණිකෝ ච දුබ්බලෝ ච ඕරවිතා ච මුට්ඨස්සතී ච නේචයිකෝ ච. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ දසහි අසද්ධම්මේහි සමන්නාගතෝ කාකෝ.
මහණෙනි, කපුටු තෙමේ දස අසද්ධර්මයකින් යුක්ත වූයේ වෙයි. ඒ කවර දස අසද්ධර්මයකින් ද යත්; ගුණ නසන්නේ ද වෙයි. නොහික්මුණේ ද වෙයි. සැක බහුල වූයේ ද වෙයි. බොහෝ කොට අනුභව කරන්නේ ද වෙයි. රෞද්‍ර වූයේ ද වෙයි. අකාරුණික වූයේ ද වෙයි. බල රහිත වූයේ ද වෙයි. නීච හඬ ඇත්තේ ද වෙයි. සිහි මුලා වූයේ ද වෙයි. රැස් කරන්නේ ද වෙයි. මහණෙනි, මේ දස අධර්මයෙන් කපුටා සමන්විත වූයේ වෙයි.
ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ දසහි අසද්ධම්මේහි සමන්නාගතෝ පාපභික්ඛු. කතමේහි දසහි: ධංසී ච පගබ්භෝ ච තින්තිනෝ ච මහග්ඝසෝ ච ලු‍ද්දෝ ච අකාරුණිකෝ ච දුබ්බලෝ ච ඕරවිතා ච මුට්ඨස්සතී ච නේචයිකෝ ච. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ දසහි අසද්ධම්මේහි සමන්නාගතෝ පාපභික්ඛූති.
එසෙයින් ම මහණෙනි, පාපී භික්ෂු තෙමේ දස අධර්මයකින් යුක්ත වූයේ වෙයි. ඒ කවර දස අසද්ධර්මයක් ද යත්; ගුණ නසන්නේ ද වෙයි. නොහික්මුණේ ද වෙයි. සැක බහුල වූයේ ද වෙයි. බොහෝ කොට අනුභව කරන්නේ ද වෙයි. රෞද්‍ර වූයේ ද වෙයි. අකාරුණික වූයේ ද වෙයි. බල රහිත වූයේ ද වෙයි. නීච හඬ ඇත්තේ ද වෙයි. සිහි මුලා වූයේ ද වෙයි. රැස් කරන්නේ ද වෙයි. මහණෙනි, මේ දස අධර්මයෙන් පාපී භික්ෂුව සමන්විත වූයේ වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
කාක සූත්‍රය නිමා විය.
