අංගුත්තර නිකාය
දසක නිපාතෝ
10.2.3.9. ආඝාතවත්ථු සුත්තං
10.2.3.9. වෛර බැඳගැනීමට කාරණා ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථි)
සැවැත් නුවර දී ය ………..
දස ඉමානි භික්ඛවේ ආඝාතවත්ථූනි. කතමානි දස: අනත්ථම්මේ අචරීති ආඝාතං බන්ධති, අනත්ථම්මේ චරතීති ආඝාතං බන්ධති, අනත්ථම්මේ චරිස්සතීති ආඝාතං බන්ධති. පියස්ස මේ මනාපස්ස අනත්ථං අචරීති ....(පෙ).... අනත්ථං චරතීති ....(පෙ).... අනත්ථං චරිස්සතීති ආඝාතං බන්ධති. අප්පියස්ස මේ අමනාපස්ස අත්ථං අචරි ....(පෙ).... අත්ථං චරති ....(පෙ).... අත්ථං චරිස්සතීති ආඝාතං බන්ධති, අට්ඨානේ ච කුප්පති. ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ දස ආඝාතවත්ථූනීති.
මහණෙනි, මේ වෛර බැඳ ගැනීමට හේතුවන කාරණා දහයකි. ඒ කවර දසයක් ද යත්; මට අයහපත කළේ ය යැයි වෛර බැඳ ගනියි. මට අයහපත කරයි යැයි වෛර බැඳ ගනියි. මට අයහපත කරන්නේ ය යැයි වෛර බැඳ ගනියි. මාගේ ප්‍රිය මනාපයා හට අයහපත කළේ ය යැයි වෛර බැඳ ගනියි. මාගේ ප්‍රිය මනාපයා හට අයහපත කරයි යැයි වෛර බැඳ ගනියි. මාගේ ප්‍රිය මනාපයා හට අයහපත කරන්නේ ය යැයි වෛර බැඳ ගනියි. මාගේ අප්‍රිය අමනාපයා හට යහපත කළේ ය යැයි වෛර බැඳ ගනියි. මාගේ අප්‍රිය අමනාපයා හට යහපත කරයි යැයි වෛර බැඳ ගනියි. මාගේ අප්‍රිය අමනාපයා හට යහපත කරන්නේ ය යැයි වෛර බැඳ ගනියි. කිසි හේතුවක් නැතුව ද කිපෙන්නේ වෙයි. මහණෙනි, මේවා වනාහී වෛර බැඳ ගැනීමට හේතුවන කරුණු දහය යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආඝාත වත්ථු සූත්‍රය නිමා විය.
