අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.1.3.9. ධම්මපද සුත්තං
4.1.3.9. ධම්මපදය ගැන වදාළ දෙසුම
“චත්තාරිමානි, භික්ඛවේ, ධම්මපදානි අග්ගඤ්ඤානි, රත්තඤ්ඤානි, වංසඤ්ඤානි, පෝරාණානි, අසංකිණ්ණානි, අසංකිණ්ණපුබ්බානි, න සංකීයන්ති, න සංකීයිස්සන්ති, අප්පතිකුට්ඨානි සමණේහි බ්‍රාහ්මණේහි විඤ්ඤූූහි. කතමානි චත්තාරි?
මහණෙනි, මේ ධර්මපද සතරෙකි. මෙම ධර්මපද සතර අග්‍ර යැයි දත යුත්තේ ය. බොහෝ කල් පැවති දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. බුද්ධාදී උතුමන්ගේ පරම්පරාවට අයත් දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෞරාණික දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. සංකීර්ණ නොවන දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෙර බුදුවරු විසිනුත් බැහැර නොකළ දෙයකි. මෙකල්හි ද බැහැර නොකරන දෙයකි. අනාගතයෙහි බුදුවරුන් විසිනුත් බැහැර නොකරනු ලබන්නා වූ දෙයකි. නුවණැති ශ්‍රමණබ්‍රාහ්මණයින් විසින් නින්දා නොකරන ලද දෙයකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
අනභිජ්ඣා භික්ඛවේ, ධම්මපදං අග්ගඤ්ඤං, රත්තඤ්ඤං, වංසඤ්ඤං, පෝරාණං, අසංකිණ්ණං, අසංකිණ්ණපුබ්බං, න සංකීයති න සංකීයිස්සති, අප්පතිකුට්ඨං සමණේහි බ්‍රාහ්මණේහි විඤ්ඤූහි.
1. මහණෙනි, ලෝභ නැතිකම යනු ධර්මපදයකි. එය අග්‍ර යැයි දත යුත්තේ ය. බොහෝ කල් පැවති දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. බුද්ධාදී උතුමන්ගේ පරම්පරාවට අයත් දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෞරාණික දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. සංකීර්ණ නොවන දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෙර බුදුවරු විසිනුත් බැහැර නොකළ දෙයකි. මෙකල්හි ද බැහැර නොකරන දෙයකි. අනාගතයෙහි බුදුවරුන් විසිනුත් බැහැර නොකරනු ලබන්නා වූ දෙයකි. නුවණැති ශ්‍රමණබ්‍රාහ්මණයින් විසින් නින්දා නොකරන ලද දෙයකි.
“අව්‍යාපාදෝ භික්ඛවේ, ධම්මපදං අග්ගඤ්ඤං, රත්තඤ්ඤං, වංසඤ්ඤං, පෝරාණං, අසංකිණ්ණං, අසංකිණ්ණපුබ්බං, න සංකීයති, න සංකීයිස්සති, අප්පතිකුට්ඨං සමණේහි බ්‍රාහ්මණේහි විඤ්ඤූහි.
2. මහණෙනි, නොකිපෙන බව යනු ධර්මපදයකි. එය අග්‍ර යැයි දත යුත්තේ ය. බොහෝ කල් පැවති දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. බුද්ධාදී උතුමන්ගේ පරම්පරාවට අයත් දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෞරාණික දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. සංකීර්ණ නොවන දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෙර බුදුවරු විසිනුත් බැහැර නොකළ දෙයකි. මෙකල්හි ද බැහැර නොකරන දෙයකි. අනාගතයෙහි බුදුවරුන් විසිනුත් බැහැර නොකරනු ලබන්නා වූ දෙයකි. නුවණැති ශ්‍රමණබ්‍රාහ්මණයින් විසින් නින්දා නොකරන ලද දෙයකි.
“සම්මාසති භික්ඛවේ, ධම්මපදං අග්ගඤ්ඤං, රත්තඤ්ඤං, වංසඤ්ඤං, පෝරාණං, අසංකිණ්ණං, අසංකිණ්ණපුබ්බං, න සංකීයති, න සංකීයිස්සති, අප්පතිකුට්ඨං සමණේහි බ්‍රාහ්මණේහි විඤ්ඤූහි.
3. මහණෙනි, මනාකොට සිහියෙන් සිටීම යනු ධර්මපදයකි. එය අග්‍ර යැයි දත යුත්තේ ය. බොහෝ කල් පැවති දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. බුද්ධාදී උතුමන්ගේ පරම්පරාවට අයත් දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෞරාණික දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. සංකීර්ණ නොවන දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෙර බුදුවරු විසිනුත් බැහැර නොකළ දෙයකි. මෙකල්හි ද බැහැර නොකරන දෙයකි. අනාගතයෙහි බුදුවරුන් විසිනුත් බැහැර නොකරනු ලබන්නා වූ දෙයකි. නුවණැති ශ්‍රමණබ්‍රාහ්මණයින් විසින් නින්දා නොකරන ලද දෙයකි.
“සම්මාසමාධි භික්ඛවේ, ධම්මපදං අග්ගඤ්ඤං, රත්තඤ්ඤං, වංසඤ්ඤං, පෝරාණං, අසංකිණ්ණං, අසංකිණ්ණපුබ්බං, න සංකීයති, න සංකීයිස්සති, අප්පතිකුට්ඨං සමණේහි බ්‍රාහ්මණේහි විඤ්ඤූහි.
4. මහණෙනි, සම්මා සමාධිය යනු ධර්මපදයකි. එය අග්‍ර යැයි දත යුත්තේ ය. බොහෝ කල් පැවති දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. බුද්ධාදී උතුමන්ගේ පරම්පරාවට අයත් දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෞරාණික දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. සංකීර්ණ නොවන දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෙර බුදුවරු විසිනුත් බැහැර නොකළ දෙයකි. මෙකල්හි ද බැහැර නොකරන දෙයකි. අනාගතයෙහි බුදුවරුන් විසිනුත් බැහැර නොකරනු ලබන්නා වූ දෙයකි. නුවණැති ශ්‍රමණබ්‍රාහ්මණයින් විසින් නින්දා නොකරන ලද දෙයකි.
ඉමානි ඛෝ, භික්ඛවේ, චත්තාරි ධම්මපදානි අග්ගඤ්ඤානි, රත්තඤ්ඤානි, වංසඤ්ඤානි, පෝරාණානි, අසංකිණ්ණානි, අසංකිණ්ණපුබ්බානි, න සංකීයන්ති, න සංකීයිස්සන්ති, අප්පතිකුට්ඨානි සමණේහි බ්‍රාහ්මණේහි විඤ්ඤූහී”ති.
මහණෙනි, මේ වනාහී ධර්මපද සතරයි. මෙම ධර්මපද සතර අග්‍ර යැයි දත යුත්තේ ය. බොහෝ කල් පැවති දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. බුද්ධාදී උතුමන්ගේ පරම්පරාවට අයත් දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෞරාණික දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. සංකීර්ණ නොවන දෙයක් බව දත යුත්තේ ය. පෙර බුදුවරු විසිනුත් බැහැර නොකළ දෙයකි. මෙකල්හි ද බැහැර නොකරන දෙයකි. අනාගතයෙහි බුදුවරුන් විසිනුත් බැහැර නොකරනු ලබන්නා වූ දෙයකි. නුවණැති ශ්‍රමණබ්‍රාහ්මණයින් විසින් නින්දා නොකරන ලද දෙයකි.(ගාථා)
“අනභිජ්ඣාලු විහරෙය්‍ය, අව්‍යාපන්නේන චේතසා;සතෝ ඒකග්ගචිත්තස්ස අජ්ඣත්තං සුසමාහිතෝ”ති.

ලෝභ රහිත ව, නොකිපෙන සිතින් වසන්නේ ය. මනා සිහියෙන් යුතු ව, ඒකාග්‍ර සිතින් යුතු ව, තමා තුළ මැනැවින් සමාහිත වූ සිතක් පවත්වන්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ධම්මපද සූත්‍රය නිමා විය.
