අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.2.3.2. දිට්ඨි අපණ්ණක පටිපදා සුත්තං
4.2.3.2. යහපත් දැක්මෙන් යුතු නිදොස් ප්‍රතිපදාව ගැන වදාළ දෙසුම
චතූහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අපණ්ණකතං3 පටිපදං පටිපන්නෝ හෝති. යෝනි චස්ස ආරද්ධා හෝති ආසවානං ඛයාය. කතමේහි චතූහි?
මහණෙනි, සතර ධර්මයකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව දොස් රහිත වූ ප්‍රතිපදාවකට පිළිපන්නේ වෙයි. ආශ්‍රවයන්ගේ ක්ෂය වීම පිණිස ඔහුගේ මාර්ගය සම්පූර්ණ වෙයි. ඒ කවර සතරකින් ද යත්;
නෙක්ඛම්මවිතක්කේන, අව්‍යාපාදවිතක්කේන, අවිහිංසාවිතක්කේන, සම්මාදිට්ඨියා.
මහණෙනි, නෙක්ඛම්ම විතර්කයෙන් යුක්ත වෙයි. අව්‍යාපාද විතර්කයෙන් යුක්ත වෙයි. අවිහිංසා විතර්කයෙන් යුක්ත වෙයි. සම්මා දිට්ඨියෙන් යුක්ත වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ චතූහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අපණ්ණකතං පටිපදං පටිපන්නෝ හෝති, යෝනි චස්ස ආරද්ධා හෝති ආසවානං ඛයායාති.
මහණෙනි, මේ සතර ධර්මයෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව දොස් රහිත වූ ප්‍රතිපදාවකට පිළිපන්නේ වෙයි. ආශ්‍රවයන්ගේ ක්ෂය වීම පිණිස ඔහුගේ මාර්ගය සම්පූර්ණ වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දිට්ඨි අපණ්ණක පටිපදා සූත්‍රය නිමා විය.
