අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.2.3.7. අචින්තෙය්‍ය සුත්තං
4.2.3.7. නොසිතිය යුතු කරුණු ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය……
චත්තාරිමානි භික්ඛවේ අචින්තෙය්‍යානි න චින්තේතබ්බානි, යානි චින්තෙන්තෝ උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගී අස්ස. කතමානි චත්තාරි?
මහණෙනි, සිතන්නට නොයා යුතු එහෙයින් ම නොසිතිය යුතු කරුණු සතරෙකි. යම් බඳු නොසිතිය යුතු යමක් සිතන්නට ගිය විට උම්මත්තක බවට පත්වෙයි ද, දුකට පත් වෙයි ද එය යි. ඒ කවර කරණු සතරක් ද යත්;
බුද්ධානං භික්ඛවේ බුද්ධවිසයෝ අචින්තෙය්‍යෝ න චින්තේතබ්බෝ, යං චින්තෙන්තෝ උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගී අස්ස.
1. මහණෙනි, බුදුවරුන්ගේ බුද්ධ විෂය පිළිබඳ ව සිතන්නට නොයා යුතුය. එහෙයින් නොසිතිය යුතුය. යමක් සිතන්නට ගිය විට උමතු බවට පත්වෙයි නම්, දුකට පත් වෙයි නම් මෙය ද කරුණෙකි.
ඣායිස්ස භික්ඛවේ ඣානවිසයෝ අචින්තෙය්‍යෝ න චින්තේතබ්බෝ, යං චින්තෙන්තෝ උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගී අස්ස.
2. මහණෙනි, ධ්‍යාන ඇත්තහුගේ ධ්‍යාන විෂය පිළිබඳ ව සිතන්නට නොයා යුතුය. එහෙයින් නොසිතිය යුතුය. යමක් සිතන්නට ගිය විට උමතු බවට පත්වෙයි නම්, දුකට පත් වෙයි නම් මෙය ද කරුණෙකි.
කම්මවිපාකෝ භික්ඛවේ අචින්තෙය්‍යෝ න චින්තේතබ්බෝ, යං චින්තෙන්තෝ උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගී අස්ස.
3. මහණෙනි, කර්ම විපාක පිළිබඳ ව සිතන්නට නොයා යුතුය. එහෙයින් නොසිතිය යුතුය. යමක් සිතන්නට ගිය විට උමතු බවට පත්වෙයි නම්, දුකට පත් වෙයි නම් මෙය ද කරුණෙකි.
ලෝකචින්තා භික්ඛවේ අචින්තෙය්‍යා න චින්තේතබ්බා. යං චින්තෙන්තෝ උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගී අස්ස.
4. මහණෙනි, ලෝක චින්තා පිළිබඳ ව සිතන්නට නොයා යුතුය. එහෙයින් නොසිතිය යුතුය. යමක් සිතන්නට ගිය විට උමතු බවට පත්වෙයි නම්, දුකට පත් වෙයි නම් මෙය ද කරුණෙකි.
ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරි අචින්තෙය්‍යානි න චින්තේතබ්බානි, යානි චින්තෙන්තෝ උම්මාදස්ස විඝාතස්ස භාගී අස්සාති.
මහණෙනි, සිතන්නට නොයා යුතු එහෙයින් ම නොසිතිය යුතු කරුණු සතර මෙය යි. යම් බඳු නොසිතිය යුතු යමක් සිතන්නට ගිය විට උම්මත්තක බවට පත්වෙයි ද, දුකට පත් වෙයි ද එය යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අචින්තෙය්‍ය සූත්‍රය නිමා විය.
