අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.2.4.4. කෝධගරු සුත්තං
4.2.4.4. ක්‍රෝධයට ගරු කරන්නා ගැන වදාළ දෙසුම
චතූහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ. කතමේහි චතූහි?
මහණෙනි, සතර කරුණකින් යුතු තැනැත්තා ඔසොවාගෙන පැමිණි බරක් බිම තබන සෙයින් නිරයෙහි උපදින්නේ ය. ඒ කවර සතර කරුණකින් ද යත්;
කෝධගරු හෝති න සද්ධම්මගරු, මක්ඛගරු හෝති න සද්ධම්මගරු, ලාභගරු හෝති න සද්ධම්මගරු, සක්කාරගරු හෝති න සද්ධම්මගරු.
1. ක්‍රෝධයට ගරු කරයි, නමුත් සද්ධර්මයට ගරු නොකරයි.
2. ගුණමකුකමට ගරු කරයි, නමුත් සද්ධර්මයට ගරු නොකරයි.
3. ලාභයට ගරු කරයි, නමුත් සද්ධර්මයට ගරු නොකරයි.
4. සත්කාරයට ගරු කරයි, නමුත් සද්ධර්මයට ගරු නොකරයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ චතූහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ.
මහණෙනි, මේ සතර කරුණෙන් යුතු තැනැත්තා ඔසොවාගෙන පැමිණි බරක් බිම තබන සෙයින් නිරයෙහි උපදින්නේ ය.
චතූහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං සග්ගේ. කතමේහි චතූහි?
මහණෙනි, සතර කරුණකින් යුතු තැනැත්තා ඔසොවාගෙන පැමිණි බරක් බිම තබන සෙයින් සුගතියෙහි උපදින්නේ ය. ඒ කවර සතර කරුණකින් ද යත්;
සද්ධම්මගරු හෝති න කෝධගරු, සද්ධම්මගරු හෝති න මක්ඛගරු, සද්ධම්මගරු හෝති න ලාභගරු, සද්ධම්මගරු හෝති න සක්කාරගරු.
1. සද්ධර්මයට ගරු කරයි, ක්‍රෝධයට ගරු නොකරයි.
2. සද්ධර්මයට ගරු කරයි, ගුණමකුකමට ගරු නොකරයි.
3. සද්ධර්මයට ගරු කරයි, ලාභයට ගරු නොකරයි.
4.සද්ධර්මයට ගරු කරයි, සත්කාරයට ගරු නොකරයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ චතූහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං සග්ගේ’ති.
මහණෙනි, මේ සතර කරුණෙන් යුතු තැනැත්තා ඔසොවාගෙන පැමිණි බරක් බිම තබන සෙයින් සුගතියෙහි උපදින්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
කෝධගරු සූත්‍රය නිමා විය.
