අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.2.5.1. අසුර සුත්තං
4.2.5.1. අසුරයා උපමා කොට වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය……
චත්තාරෝ’මේ භික්ඛවේ පුග්ගලා සන්තෝ සංවිජ්ජමානා ලෝකස්මිං. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි විද්‍යමාන ව සිටිති. ඒ කවර සතර දෙනෙක් ද යත්;
අසුරෝ අසුරපරිවාරෝ, අසුරෝ දේවපරිවාරෝ, දේවෝ අසුරපරිවාරෝ, දේවෝ දේවපරිවාරෝ.
අසුර පිරිවර ඇති අසුරයා ය. දෙව් පිරිවර ඇති අසුරයා ය. අසුර පිරිවර ඇති දෙවියා ය. දෙව් පිරිවර ඇති දෙවියා ය.
කථඤ්ච භික්ඛවේ පුග්ගලෝ අසුරෝ හෝති අසුරපරිවාරෝ? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ දුස්සීලෝ හෝති පාපධම්මෝ. පරිසාපිස්ස දුස්සීලා හෝති පාපධම්මා. ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ පුග්ගලෝ අසුරෝ හෝති අසුරපරිවාරෝ.
1. මහණෙනි, පුද්ගලයෙක් අසුර පිරිවර ඇති අසුරයා වන්නේ කෙසේ ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් දුස්සීල වෙයි. පවිටු ස්වභාවයෙන් යුක්ත වෙයි. ඔහුගේ පිරිස ද දුස්සීල වෙයි. පාපී ධර්මයන් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, පුද්ගලයෙක් අසුර පිරිවර ඇති අසුරයා වන්නේ මේ අයුරිනි.
කථඤ්ච භික්ඛවේ පුග්ගලෝ අසුරෝ හෝති දේවපරිවාරෝ? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ දුස්සීලෝ හෝති පාපධම්මෝ, පරිසා ච ඛ‍්වස්ස හෝති සීලවතී කල්‍යාණධම්මා. ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ පුග්ගලෝ අසුරෝ හෝති දේවපරිවාරෝ.
2. මහණෙනි, පුද්ගලයෙක් දෙව් පිරිවර ඇති අසුරයා වන්නේ කෙසේ ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් දුස්සීල වෙයි. පවිටු ස්වභාවයෙන් යුක්ත වෙයි. ඔහුගේ පිරිස සිල්වත් වෙයි. කල්‍යාණ ධර්මයන් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, පුද්ගලයෙක් දෙව් පිරිවර ඇති අසුරයා වන්නේ මේ අයුරිනි.
කථඤ්ච භික්ඛවේ පුග්ගලෝ දේවෝ හෝති අසුරපරිවාරෝ? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ සීලවා හෝති කල්‍යාණධම්මෝ. පරිසා ච ඛ‍්වස්ස හෝති දුස්සීලා පාපධම්මා. ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ පුග්ගලෝ දේවෝ හෝති අසුරපරිවාරෝ.
3. මහණෙනි, පුද්ගලයෙක් අසුර පිරිවර ඇති දෙවියෙක් වන්නේ කෙසේ ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සිල්වත් වෙයි. කල්‍යාණ ධර්මයෙන් යුක්ත වෙයි. එනමුදු ඔහුගේ පිරිස දුස්සීල වෙයි. පාපී ධර්මයන් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, පුද්ගලයෙක් අසුර පිරිවර ඇති දෙවියෙකු වන්නේ මේ අයුරිනි.
කථඤ්ච භික්ඛවේ පුග්ගලෝ දේවෝ හෝති දේවපරිවාරෝ? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ සීලවා හෝති කල්‍යාණධම්මෝ. පරිසා පිස්ස හෝති සීලවතී කල්‍යාණධම්මා. ඒවං ඛෝභික්ඛවේ පුග්ගලෝ දේවෝ හෝති දේවපරිවාරෝ.
4. මහණෙනි, පුද්ගලයෙක් දෙව් පිරිවර ඇති දෙවියෙක් වන්නේ කෙසේ ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් සිල්වත් වෙයි. කල්‍යාණ ධර්මයෙන් යුක්ත වෙයි. ඔහුගේ පිරිස ද සිල්වත් වෙයි. කල්‍යාණ ධර්මයන් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, පුද්ගලයෙක් දෙව් පිරිවර ඇති දෙවියෙකු වන්නේ මේ අයුරිනි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ පුග්ගලා සන්තෝ සංවිජ්ජමානා ලෝකස්මින්ති.
මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි විද්‍යමාන ව සිටිති.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අසුර සූත්‍රය නිමා විය.
