අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.2.5.2. පඨම සමාධි සුත්තං
4.2.5.2. සමාධිය ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
චත්තාරෝ’මේ භික්ඛවේ පුග්ගලා සන්තෝ සංවිජ්ජමානා ලෝකස්මිං. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි විද්‍යමාන ව සිටිති. ඒ කවර සතර දෙනෙක් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ ලාභී හෝති අජ්ඣත්තං චේතෝසමථස්ස, න ලාභී අධිපඤ්ඤාධම්මවිපස්සනාය.
1. මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් තමා තුළ චිත්ත සමාධිය ලබන්නේ වෙයි. එනමුදු ගැඹුරු ප්‍රඥාවට නිසි විදර්ශනාව නොලබන්නේ වෙයි.
ඉධ පන භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ ලාභී හෝති අධිපඤ්ඤාධම්මවිපස්සනාය, න ලාභී අජ්ඣත්තං චේතෝසමථස්ස.
2. මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් ගැඹුරු ප්‍රඥාවට නිසි විදර්ශනාව ලබන්නේ වෙයි. එනමුදු තමා තුළ චිත්ත සමාධිය නොලබන්නේ වෙයි.
ඉධ පන භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ නේව ලාභී හෝති අජ්ඣත්තං චේතෝසමථස්ස, න ලාභී අධිපඤ්ඤාධම්මවිපස්සනාය.
3. මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් තමා තුළ චිත්ත සමාධිය නොලබන්නේ වෙයි. ගැඹුරු ප්‍රඥාවට නිසි විදර්ශනාව ද නොලබන්නේ වෙයි.
ඉධ පන භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ ලාභී චේව හෝති අජ්ඣත්තං චේතෝසමථස්ස, ලාභී ච අධිපඤ්ඤාධම්මවිපස්සනාය.
4. මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් තමා තුළ චිත්ත සමාධිය ලබන්නේ වෙයි. ගැඹුරු ප්‍රඥාවට නිසි විදර්ශනාව ද ලබන්නේ වෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ පුග්ගලා සන්තෝ සංවිජ්ජමානා ලෝකස්මින්ති.
මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සතර දෙනා ලෝකයෙහි විද්‍යමාන ව සිටිති.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම සමාධි සූත්‍රය නිමා විය.
