අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.3.2.5. ඨාන සුත්තං
4.3.2.5. කරුණ ගැන වදාළ දෙසුම
චත්තාරිමානි භික්ඛවේ ඨානානි. කතමානි චත්තාරි?
මහණෙනි, මේ කරුණු සතරකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
අත්ථි භික්ඛවේ ඨානං අමනාපං කාතුං, තඤ්ච කයිරමානං අනත්ථාය සංවත්තති. අත්ථි භික්ඛවේ ඨානං අමනාපං කාතුං, තඤ්ච කයිරමානං අත්ථාය සංවත්තති. අත්ථි භික්ඛවේ ඨානං මනාපං කාතුං, තඤ්ච කයිරමානං අනත්ථාය සංවත්තති. අත්ථි භික්ඛවේ ඨානං මනාපං කාතුං, තඤ්ච කයිරමානං අත්ථාය සංවත්තති.
මහණෙනි, කරුණක් තිබෙයි. එය කරන්නට ද කැමැත්තක් නැත. එය කරන කල්හී ද අයහපත පිණිස පවතින්නේ ය.
මහණෙනි, කරුණක් තිබෙයි. එය කරන්නට ද කැමැත්තක් නැත. එය කරන කල්හී යහපත පිණිස පවතින්නේ ය.
මහණෙනි, කරුණක් තිබෙයි. එය කරන්නට ද කැමැත්ත ඇත. එය කරන කල්හී ද අයහපත පිණිස පවතින්නේ ය.
මහණෙනි, කරුණක් තිබෙයි. එය කරන්නට ද කැමැත්ත ඇත. එය කරන කල්හී යහපත පිණිස පවතින්නේ ය.
තත්‍ර භික්ඛවේ යමිදං ඨානං අමනාපං කාතුං, තඤ්ච කයිරමානං අනත්ථාය සංවත්තති, ඉදං භික්ඛවේ ඨානං උභයේනේව න කත්තබ්බං මඤ්ඤති. යම්පිදං ඨානං අමනාපං කාතුං, ඉමිනාපි තං න කත්තබ්බං මඤ්ඤති. යම්පිදං ඨානං කයිරමානං අනත්ථාය සංවත්තති, ඉමිනාපි තං න කත්තබ්බං මඤ්ඤති. ඉදං භික්ඛවේ ඨානං උභයේනේව න කත්තබ්බං මඤ්ඤති.
1. මහණෙනි, එහිලා යම් කරුණක් කරන්නට අකමැති වෙයි ද, එය කරනු ලබන්නේ අයහපත පිණිස පවතියි ද, මහණෙනි, මේ කරුණ දෙපැත්තෙන් ම නොකළ යුතු බව සිතිය යුත්තේ ය. යම් කරුණක් කරන්නට අමනාප ද, මෙයිනුත් ඒ කරුණ නොකළ යුතු බව සිතිය යුත්තේ ය. යම් කරුණක් කරද්දී අයහපත පිණිස පවතියි ද, මෙයිනුත් එය නොකළ යුතු බවට සිතිය යුත්තේ ය. මහණෙනි, මෙකරුණ දෙපැත්තෙන් ම නොකළ යුතු බවට සිතිය යුත්තේ ය.
තත්‍ර භික්ඛවේ යමිදං ඨානං අමනාපං කාතුං, තඤ්ච කයිරමානං අත්ථාය සංවත්තති, ඉමස්මිං භික්ඛවේ ඨානේ බාලෝ ච පණ්ඩිතෝ ච වේදිතබ්බෝ පුරිසත්ථාමේ පුරිසවිරියේ පුරිසපරක්කමේ. න භික්ඛවේ බාලෝ ඉති පටිසංචික්ඛති, ‘කිඤ්චාපි ඛෝ ඉදං ඨානං අමනාපං කාතුං, අථ චරහිදං ඨානං කයිරමානං අත්ථාය සංවත්තතී’ති. සෝ තං ඨානං න කරෝති. තස්ස තං ඨානං අකයිරමානං අනත්ථාය සංවත්තති. පණ්ඩිතෝ ච ඛෝ භික්ඛවේ ඉති පටිසංචික්ඛති: ‘කිඤ්චාපි ඛෝ ඉදං ඨානං අමනාපං කාතුං, අථ චරහිදං ඨානං කයිරමානං අත්ථාය සංවත්තතී’ති. සෝ තං ඨානං කරෝති. තස්ස තං ඨානං කයිරමානං අත්ථාය සංවත්තතීති.
2. මහණෙනි, එහිලා යම් කරුණක් කරන්නට අකමැති වෙයි ද, එය කරනු ලබන්නේ යහපත පිණිස පවතියි ද, මහණෙනි, මේ කරුණ පිළිබඳ ව පුරුෂයාගේ ඥාන බලයෙහිලා, පුරුෂ වීර්යයෙහිලා, පුරුෂ පරාක්‍රමයෙහිලා බාලයා ත් පණ්ඩිතයා ත් දත යුත්තේ ය. මහණෙනි, ‘මෙකරුණ කරන්නට අමනාප නමුත් එය කරනු ලබන්නේ යහපත පිණිස පවතින්නේ ය’ යි බාලයා මෙසේ නොසිතයි. ඔහු ඒ කරුණ නොකරයි. ඒ කරුණ නොකරන්නා වූ ඔහුට අයහපත පිණිස පවතියි. මහණෙනි, ‘මෙකරුණ කරන්නට අමනාප නමුත් එය කරනු ලබන්නේ යහපත පිණිස පවතින්නේ ය’ යි නුවණැත්තා මෙසේ සිතයි. ඔහු ඒ කරුණ කරයි. ඒ කරුණ කරන්නා වූ ඔහුට යහපත පිණිස පවතියි.
තත්‍ර භික්ඛවේ යමිදං ඨානං මනාපං කාතුං, තඤ්ච කයිරමානං අනත්ථාය සංවත්තති. ඉමස්මිම්පි භික්ඛවේ ඨානේ බාලෝ ච පණ්ඩිතෝ ච වේදිතබ්බෝ පුරිසත්ථාමේ පුරිසවිරියේ පුරිසපරක්කමේ. න භික්ඛවේ බාලෝ ඉති පටිසංචික්ඛති : ‘කිඤ්චාපි ඛෝ ඉදං ඨානං මනාපං කාතුං, අථ චරහිදං ඨානං කයිරමානං අනත්ථාය සංවත්තතී’ති. සෝ තං ඨානං කරෝති. තස්ස තං ඨානං කයිරමානං අනත්ථාය සංවත්තති. පණ්ඩිතෝ ච ඛෝ භික්ඛවේ ඉති පටිසංචික්ඛති : ‘කිඤ්චාපි ඛෝ ඉදං ඨානං මනාපං කාතුං, අථ චරහිදං ඨානං කයිරමානං අනත්ථාය සංවත්තී’ති. සෝ තං ඨානං න කරෝති. තස්ස තං ඨානං අකයිරමානං අත්ථාය සංවත්තති.
3. මහණෙනි, එහිලා යම් කරුණක් කරන්නට කැමති වෙයි ද, එය කරනු ලබන්නේ අයහපත පිණිස පවතියි ද, මහණෙනි, මේ කරුණ පිළිබඳ ව පුරුෂයාගේ ඥාන බලයෙහිලා, පුරුෂ වීර්යයෙහිලා, පුරුෂ පරාක්‍රමයෙහිලා බාලයා ත් පණ්ඩිතයා ත් දත යුත්තේ ය. මහණෙනි, ‘මෙකරුණ කරන්නට මනාප නමුත් එය කරනු ලබන්නේ අයහපත පිණිස පවතින්නේ ය’ යි බාලයා මෙසේ නොසිතයි. ඔහු ඒ කරුණ කරයි. ඒ කරුණ කරන්නා වූ ඔහුට අයහපත පිණිස පවතියි. මහණෙනි, ‘මෙකරුණ කරන්නට මනාප නමුත් එය කරනු ලබන්නේ අයහපත පිණිස පවතින්නේ ය’ යි නුවණැත්තා මෙසේ සිතයි. ඔහු ඒ කරුණ නොකරයි. ඒ කරුණ නොකරන්නා වූ ඔහුට යහපත පිණිස පවතියි.
තත්‍ර භික්ඛවේ යමිදං ඨානං මනාපං කාතුං, තඤ්ච කයිරමානං අත්ථාය සංවත්තති, ඉදං භික්ඛවේ ඨානං උභයේනේව කත්තබ්බං මඤ්ඤති. යම්පිදං ඨානං මනාපං කාතුං, ඉමිනාපි නං කත්තබ්බං මඤ්ඤති. යම්පිදං ඨානං කයිරමානං අත්ථාය සංවත්තති, ඉමිනාපි තං කත්තබ්බං මඤ්ඤති. ඉදං භික්ඛවේ ඨානං උභයේනේව කත්තබ්බං මඤ්ඤති.
4. මහණෙනි, එහිලා යම් කරුණක් කරන්නට කැමැති වෙයි ද, එය කරනු ලබන්නේ යහපත පිණිස පවතියි ද, මහණෙනි, මේ කරුණ දෙපැත්තෙන් ම කළ යුතු බව සිතිය යුත්තේ ය. යම් කරුණක් කරන්නට මනාප ද, මෙයිනුත් ඒ කරුණ කළ යුතු බව සිතිය යුත්තේ ය. යම් කරුණක් කරද්දී යහපත පිණිස පවතියි ද, මෙයිනුත් එය කළ යුතු බවට සිතිය යුත්තේ ය. මහණෙනි, මෙකරුණ දෙපැත්තෙන් ම කළ යුතු බවට සිතිය යුත්තේ ය.
ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරි ඨානානීති.
මහණෙනි, මේ වනාහී කරුණු සතර යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඨාන සූත්‍රය නිමා විය.
