අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.3.2.8. සංවේජනීය සුත්තං
4.3.2.8. සංවේගයට පත්විය යුතු කරුණු ගැන වදාළ දෙසුම
චත්තාරිමානි භික්ඛවේ සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයානි සංවේජනීයානි ඨානානි. කතමානි චත්තාරි?
මහණෙනි, සැදැහැවත් කුලපුත්‍රයෙකු විසින් දැකබලා ගත යුතු, සංවේගයට පත් විය යුතු තැන් සතරකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
ඉධ තථාගතෝ ජාතෝති භික්ඛවේ සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයං සංවේජනීයං ඨානං.
1. මහණෙනි, මෙතැන තථාගතයන් වහන්සේ මනුලොව උපන් සේකැ යි සැදැහැවත් කුලපුත්‍රයෙකු විසින් දැක බලා ගත යුතු, සංවේගයට පත් විය යුතු තැනක් ඇත.
ඉධ තථාගතෝ අනුත්තරං සම්මාසම්බෝධිං අභිසම්බුද්ධෝති භික්ඛවේ සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයං සංවේජනීයං ඨානං.
2. මහණෙනි, මෙතැන තථාගතයන් වහන්සේ අනුත්තර වූ සම්මා සම්බෝධිය අවබෝධ කළ සේකැ යි සැදැහැවත් කුලපුත්‍රයෙකු විසින් දැක බලා ගත යුතු, සංවේගයට පත් විය යුතු තැනක් ඇත.
ඉධ තථාගතෝ අනුත්තරං ධම්මචක්කං පවත්තේසීති භික්ඛවේ සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයං සංවේජනීයං ඨානං.
3. මහණෙනි, මෙතැන තථාගතයන් වහන්සේ අනුත්තර වූ ධර්ම චක්‍රය ප්‍රවර්තනය කළ සේකැ යි සැදැහැවත් කුලපුත්‍රයෙකු විසින් දැක බලා ගත යුතු, සංවේගයට පත් විය යුතු තැනක් ඇත.
ඉධ තථාගතෝ අනුපාදිසේසාය නිබ්බානධාතුයා පරිනිබ්බුතෝති භික්ඛවේ සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයං සංවේජනීයං ඨානං.
4. මහණෙනි, මෙතැන තථාගතයන් වහන්සේ අනුපාදිසේස පරිනිර්වාණ ධාතුවෙන් පිරිනිවන් පා වදාළ සේකැ යි සැදැහැවත් කුලපුත්‍රයෙකු විසින් දැක බලා ගත යුතු, සංවේගයට පත් විය යුතු තැනක් ඇත.
ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරි සද්ධස්ස කුලපුත්තස්ස දස්සනීයානි සංවේජනීයානි ඨානානීති.
මහණෙනි, මේ වනාහී සැදැහැවත් කුලපුත්‍රයෙකු විසින් දැකබලා ගත යුතු, සංවේගයට පත් විය යුතු තැන් සතර යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සංවේජනීය සූත්‍රය නිමා විය.
