අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.3.3.9. ආනන්ද අච්ඡරිය සුත්තං
4.3.3.9. අනඳ තෙරුන්ගේ අසිරිමත් බව ගැන වදාළ දෙසුම
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ අච්ඡරියා අබ්භුතා ධම්මා ආනන්දේ. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, ආනන්දයන් තුළ ආශ්චර්ය අද්භූත කරුණු සතරක් ඇත. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
සචේ භික්ඛවේ භික්ඛුපරිසා ආනන්දං දස්සනාය උපසංකමති, දස්සනේන සා අත්තමනා හෝති. තත්ථ චේ ආනන්දෝ ධම්මං භාසති, භාසිතේනපි සා අත්තමනා හෝති. අතිත්තාව භික්ඛවේ භික්ඛුපරිසා හෝති. අථ ආනන්දෝ තුණ්හී භවති.
1. ඉදින් මහණෙනි, භික්ෂු පිරිස ආනන්දයන් දකින්නට පැමිණෙයි ද, ඒ පිරිස දැකීමෙන් ම සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. ඉදින් එහිදී ආනන්දයන් ධර්මය දෙසයි නම්, ඒ පිරිස භාෂිතයෙනුත් සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, භික්ෂු පිරිස අතෘප්තියට පත් වූයේ ම වෙයි. එකල්හී ආනන්දයන් නිශ්ශබ්ද වෙයි.
සචේ භික්ඛවේ භික්ඛුනීපරිසා ආනන්දං දස්සනාය උපසංකමති, දස්සනේනපි සා අත්තමනා හෝති. තත්ථ චේ ආනන්දෝ ධම්මං භාසති, භාසිතේනපි සා අත්තමනා හෝති. අතිත්තාව භික්ඛවේ භික්ඛුනීපරිසා හෝති. අථ ආනන්දෝ තුණ්හී භවති.
2. ඉදින් මහණෙනි, භික්ෂුණී පිරිස ආනන්දයන් දකින්නට පැමිණෙයි ද, ඒ පිරිස දැකීමෙන් ම සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. ඉදින් එහිදී ආනන්දයන් ධර්මය දෙසයි නම්, ඒ පිරිස භාෂිතයෙනුත් සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, භික්ෂුණී පිරිස අතෘප්තියට පත් වූයේ ම වෙයි. එකල්හී ආනන්දයන් නිශ්ශබ්ද වෙයි.
සචේ භික්ඛවේ උපාසකපරිසා ආනන්දං දස්සනාය උපසංකමති, දස්සනේනපි සා අත්තමනා හෝති. තත්ථ චේ ආනන්දෝ ධම්මං භාසති, භාසිතේනපි සා අත්තමනා හෝති. අතිත්තාව භික්ඛවේ උපාසකපරිසා හෝති. අථ ආනන්දෝ තුණ්හී භවති.
3. ඉදින් මහණෙනි, උපාසක පිරිස ආනන්දයන් දකින්නට පැමිණෙයි ද, ඒ පිරිස දැකීමෙන් ම සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. ඉදින් එහිදී ආනන්දයන් ධර්මය දෙසයි නම්, ඒ පිරිස භාෂිතයෙනුත් සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, උපාසක පිරිස අතෘප්තියට පත් වූයේ ම වෙයි. එකල්හී ආනන්දයන් නිශ්ශබ්ද වෙයි.
සචේ භික්ඛවේ උපාසිකාපරිසා ආනන්දං දස්සනාය උපසංකමති, දස්සනේනපි සා අත්තමනා හෝති. තත්ථ චේ ආනන්දෝ ධම්මං භාසති, භාසිතේනපි සා අත්තමනා හෝති. අතිත්තාව භික්ඛවේ උපාසිකාපරිසා හෝති. අථ ආනන්දෝ තුණ්හී භවති.
4. ඉදින් මහණෙනි, උපාසිකා පිරිස ආනන්දයන් දකින්නට පැමිණෙයි ද, ඒ පිරිස දැකීමෙන් ම සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. ඉදින් එහිදී ආනන්දයන් ධර්මය දෙසයි නම්, ඒ පිරිස භාෂිතයෙනුත් සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, උපාසිකා පිරිස අතෘප්තියට පත් වූයේ ම වෙයි. එකල්හී ආනන්දයන් නිශ්ශබ්ද වෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ අච්ඡරියා අබ්භුතා ධම්මා ආනන්දේති.
මහණෙනි, ආනන්දයන් තුළ මේ ආශ්චර්ය අද්භූත කරුණු සතර ඇත.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආනන්ද අච්ඡරිය සූත්‍රය නිමා විය.
