අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.3.3.10. චක්කවත්තී අච්ඡරිය සුත්තං
4.3.3.10. සක්විති රජුගේ අසිරිමත් බව ගැන වදාළ දෙසුම
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ අච්ඡරියා අබ්භුතා ධම්මා රඤ්ඤේ චක්කවත්තිම්හි. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, සක්විති රජු තුළ ආශ්චර්ය අද්භූත කරුණු සතරක් ඇත. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
සචේ භික්ඛවේ ඛත්තියපරිසා රාජානං චක්කවත්තිං දස්සනාය උපසංකමති. දස්සනේනපි සා අත්තමනා හෝති. තත්ථ චේ රාජා චක්කවත්තී භාසති, භාසිතේනපි සා අත්තමනා හෝති. අතිත්තාව භික්ඛවේ ඛත්තියපරිසා හෝති. අථ රාජා චක්කවත්තී තුණ්හී භවති.
1. ඉදින් මහණෙනි, ක්ෂත්‍රිය පිරිස සක්විති රජුන් දකින්නට පැමිණෙයි ද, ඒ පිරිස දැකීමෙන් ම සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. ඉදින් එහිදී සක්විති රජ තෙමේ කතා බස් කරයි නම්, ඒ පිරිස භාෂිතයෙනුත් සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, ක්ෂත්‍රිය පිරිස අතෘප්තියට පත් වූයේ ම වෙයි. එකල්හී සක්විති රජ තෙමේ නිශ්ශබ්ද වෙයි.
සචේ භික්ඛවේ බ්‍රාහ්මණපරිසා රාජානං චක්කවත්තිං දස්සනාය උපසංකමති. දස්සනේන සා අත්තමනා හෝති. තත්ථ චේ රාජා චක්කවත්තී භාසති, භාසිතේනපි සා අත්තමනා හෝති. අතිත්තාව භික්ඛවේ බ්‍රාහ්මණපරිසා හෝති. අථ රාජා චක්කවත්තී තුණ්හී භවති.
2. ඉදින් මහණෙනි, බ්‍රාහ්මණ පිරිස සක්විති රජුන් දකින්නට පැමිණෙයි ද, ඒ පිරිස දැකීමෙන් ම සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. ඉදින් එහිදී සක්විති රජ තෙමේ කතා බස් කරයි නම්, ඒ පිරිස භාෂිතයෙනුත් සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, බ්‍රාහ්මණ පිරිස අතෘප්තියට පත් වූයේ ම වෙයි. එකල්හී සක්විති රජ තෙමේ නිශ්ශබ්ද වෙයි.
සචේ භික්ඛවේ ගහපතිපරිසා රාජානං චක්කවත්තිං දස්සනාය උපසංකමති. දස්සනේනපි සා අත්තමනා හෝති. තත්ථ චේ රාජා චක්කවත්තී භාසති, භාසිතේනපි සා අත්තමනා හෝති. අතිත්තාව භික්ඛවේ ගහපතිපරිසා හෝති. අථ රාජා චක්කවත්තී තුණ්හී භවති.
3. ඉදින් මහණෙනි, ගෘහපති පිරිස සක්විති රජුන් දකින්නට පැමිණෙයි ද, ඒ පිරිස දැකීමෙන් ම සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. ඉදින් එහිදී සක්විති රජ තෙමේ කතා බස් කරයි නම්, ඒ පිරිස භාෂිතයෙනුත් සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, ගෘහපති පිරිස අතෘප්තියට පත් වූයේ ම වෙයි. එකල්හී සක්විති රජ තෙමේ නිශ්ශබ්ද වෙයි.
සචේ භික්ඛවේ සමණපරිසා රාජානං චක්කවත්තිං දස්සනාය උපසංකමති. දස්සනේන සා අත්තමනා හෝති. තත්ථ චේ රාජා චක්කවත්තී භාසති, භාසිතේනපි සා අත්තමනා හෝති. අතිත්තාව භික්ඛවේ සමණපරිසා හෝති. අථ රාජා චක්කවත්තී තුණ්හී භවති.
4. ඉදින් මහණෙනි, ශ්‍රමණ පිරිස සක්විති රජුන් දකින්නට පැමිණෙයි ද, ඒ පිරිස දැකීමෙන් ම සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. ඉදින් එහිදී සක්විති රජ තෙමේ කතා බස් කරයි නම්, ඒ පිරිස භාෂිතයෙනුත් සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, ශ්‍රමණ පිරිස අතෘප්තියට පත් වූයේ ම වෙයි. එකල්හී සක්විති රජ තෙමේ නිශ්ශබ්ද වෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ අච්ඡරියා අබ්භුතා ධම්මා රඤ්ඤේ චක්කවත්තිම්හි.
මහණෙනි, සක්විති රජු තුළ මේ ආශ්චර්ය අද්භූත කරුණු සතර ඇත.
ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ අච්ඡරියා අබ්භුතා ධම්මා ආනන්දේ. කතමේ චත්තාරෝ?
එසෙයින් ම මහණෙනි, ආනන්දයන් තුළ ආශ්චර්ය අද්භූත කරුණු සතරක් ඇත. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
සචේ භික්ඛවේ භික්ඛුපරිසා ආනන්දං දස්සනාය උපසංකමති, දස්සනේන සා අත්තමනා හෝති. තත්ථ චේ ආනන්දෝ ධම්මං භාසති, භාසිතේනපි සා අත්තමනා හෝති. අතිත්තාව භික්ඛවේ භික්ඛුපරිසා හෝති. අථ ආනන්දෝ තුණ්හී භවති.
1. ඉදින් මහණෙනි, භික්ෂු පිරිස ආනන්දයන් දකින්නට පැමිණෙයි ද, ඒ පිරිස දැකීමෙන් ම සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. ඉදින් එහිදී ආනන්දයන් ධර්මය දෙසයි නම්, ඒ පිරිස භාෂිතයෙනුත් සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, භික්ෂු පිරිස අතෘප්තියට පත් වූයේ ම වෙයි. එකල්හී ආනන්දයන් නිශ්ශබ්ද වෙයි.
සචේ භික්ඛවේ භික්ඛුනීපරිසා ....(පෙ).... සචේ භික්ඛවේ උපාසකපරිසා ....(පෙ).... සචේ භික්ඛවේ උපාසිකාපරිසා ආනන්දං දස්සනාය උපසංකමති, දස්සනේන සා අත්තමනා හෝති. තත්ථ චේ ආනන්දෝ ධම්මං භාසති, භාසිතේනපි සා අත්තමනා හෝති. අතිත්තාව භික්ඛවේ උපාසිකාපරිසා හෝති. අථ ආනන්දෝ තුණ්හී භවති.
2.-4. ඉදින් මහණෙනි, භික්ෂුණී පිරිස ….(පෙ)…. ඉදින් මහණෙනි, උපාසක පිරිස ….(පෙ)…. ඉදින් මහණෙනි, උපාසිකා පිරිස ආනන්දයන් දකින්නට පැමිණෙයි ද, ඒ පිරිස දැකීමෙන් ම සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. ඉදින් එහිදී ආනන්දයන් ධර්මය දෙසයි නම්, ඒ පිරිස භාෂිතයෙනුත් සතුටු සිත් ඇත්තේ වෙයි. මහණෙනි, උපාසිකා පිරිස අතෘප්තියට පත් වූයේ ම වෙයි. එකල්හී ආනන්දයන් නිශ්ශබ්ද වෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ අච්ඡරියා අබ්භුතා ධම්මා ආනන්දේති.
මහණෙනි, ආනන්දයන් තුළ මේ ආශ්චර්ය අද්භූත කරුණු සතර ඇත.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
චක්කවත්තී අච්ඡරිය සූත්‍රය නිමා විය.
භයවග්ගෝ තතියෝ.
තුන්වෙනි භය වර්ගය අවසන් විය.
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
අත්තානුවාද සූත්‍රය, ඌමි සූත්‍රය, පුග්ගල සූත්‍ර හතර, අච්ඡරිය සූත්‍ර දෙකක් සහ යළි අච්ඡරිය සූත්‍ර දෙකක් වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර දශයකි.
