අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.3.4.5. වජ්ජ පුග්ගල සුත්තං
4.3.4.5. වැරදි සහිත පුද්ගලයා ගැන වදාළ දෙසුම
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ පුග්ගලා සන්තෝ සංවිජ්ජමානා ලෝකස්මිං. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි විද්‍යමාන ව සිටිති. ඒ කවර සතර දෙනෙක් ද යත්;
සාවජ්ජෝ, වජ්ජබහුලෝ, අප්පවජ්ජෝ, අනවජ්ජෝ.
වැරදි සහිත පුද්ගලයා ය, වැරදි බහුල පුද්ගලයා ය, අල්ප වරදින් යුතු පුද්ගලයා ය, නිවැරදි පුද්ගලයා ය.
කථඤ්ච භික්ඛවේ පුග්ගලෝ සාවජ්ජෝ හෝති? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ සාවජ්ජේන කායකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති, සාවජ්ජේන වචීකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති, සාවජ්ජේන මනෝකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති. ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ පුග්ගලෝ සාවජ්ජෝ හෝති.
1. මහණෙනි, පුද්ගලයා වැරදි සහිත වන්නේ කෙසේ ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් වැරදි සහිත කායික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි සහිත වාචසික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි සහිත මානසික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගලයා වැරදි සහිත වූයේ වෙයි.
කථඤ්ච භික්ඛවේ පුග්ගලෝ වජ්ජබහුලෝ හෝති? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ සාවජ්ජේන බහුලං කායකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති, අප්පං අනවජ්ජේන. සාවජ්ජේන බහුලං වචීකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති, අප්පං අනවජ්ජේන. සාවජ්ජේන බහුලං මනෝකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති, අප්පං අනවජ්ජේන. ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ පුග්ගලෝ වජ්ජබහුලෝ හෝති.
2. මහණෙනි, පුද්ගලයා වැරදි බහුල වන්නේ කෙසේ ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් බහුල ලෙස වැරදි සහිත කායික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි දෙය අල්ප වශයෙනි. බහුල ලෙස වැරදි සහිත වාචසික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි දෙය අල්ප වශයෙනි. බහුල ලෙස වැරදි සහිත මානසික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි දෙය අල්ප වශයෙනි. මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගලයා වැරදි බහුල වූයේ වෙයි.
කථඤ්ච භික්ඛවේ පුග්ගලෝ අප්පවජ්ජෝ හෝති? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ අනවජ්ජේන බහුලං කායකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති, අප්පං සාවජ්ජේන. අනවජ්ජේන බහුලං වචීකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති, අප්පං සාවජ්ජේන. අනවජ්ජේන බහුලං මනෝකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති, අප්පං සාවජ්ජේන. ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ පුග්ගලෝ අප්පවජ්ජෝ හෝති.
3 මහණෙනි, පුද්ගලයා වැරදි අල්ප වන්නේ කෙසේ ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් බහුල ලෙස නිවැරදි කායික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි දෙය අල්ප වශයෙනි. බහුල ලෙස නිවැරදි වාචසික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි දෙය අල්ප වශයෙනි. බහුල ලෙස නිවැරදි මානසික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. වැරදි දෙය අල්ප වශයෙනි. මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගලයා වැරදි අල්ප වූයේ වෙයි.
කථඤ්ච භික්ඛවේ පුග්ගලෝ අනවජ්ජෝ හෝති? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ අනවජ්ජේන කායකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති, අනවජ්ජේන වචීකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති, අනවජ්ජේන මනෝකම්මේන සමන්නාගතෝ හෝති. ඒවං ඛෝ භික්ඛවේ පුග්ගලෝ අනවජ්ජෝ හෝති.
4. මහණෙනි, පුද්ගලයා නිවැරදි වන්නේ කෙසේ ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් පුද්ගලයෙක් නිවැරදි කායික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි වාචසික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. නිවැරදි මානසික ක්‍රියාවෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. මහණෙනි, මෙසේ පුද්ගලයා නිවැරදි වූයේ වෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ පුග්ගලා සන්තෝ සංවිජ්ජමානා ලෝකස්මින්ති.
මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සතර දෙනා ලෝකයෙහි විද්‍යමාන ව සිටිති.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වජ්ජ පුග්ගල සූත්‍රය නිමා විය.
