අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.3.4.9. ධම්මකථික සුත්තං
4.3.4.9. ධර්ම කථිකයා ගැන වදාළ දෙසුම
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ ධම්මකථිකා. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, ධර්ම කථිකයෝ සතර දෙනෙකි. ඒ කවර සතර දෙනෙක් ද යත්; 
ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ ධම්මකථිකෝ අප්පං ච භාසති අසහිතඤ්ච. පරිසා ච න කුසලා හෝති සහිතාසහිතස්ස. ඒවරූපෝ භික්ඛවේ ධම්මකථිකෝ ඒවරූපාය පරිසාය ධම්මකථිකොත්වේව සංඛං ගච්ඡති.
1. මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් ධර්ම කථිකයෙක් අල්ප වශයෙන් කියයි. අර්ථ රහිත වූ දෙයක් කියයි. ධර්මය අසන පිරිස ද අර්ථවත් දෙය හෝ අර්ථ රහිත දෙය තේරුම් ගන්නට අදක්ෂ වෙයි. මහණෙනි, මෙබඳු ධර්ම කථිකයා ඒ අදක්ෂ පිරිස අතරෙහි ධර්ම කථිකයෙක් ය යන ගණයට වැටෙයි.
ඉධ පන භික්ඛවේ ඒකච්චෝ ධම්මකථිකෝ අප්පඤ්ච භාසති සහිතඤ්ච, පරිසා ච කුසලා හෝති සහිතාසහිතස්ස. ඒවරූපෝ භික්ඛවේ ධම්මකථිකෝ ඒවරූපාය පරිසාය ධම්මකථිකොත්වේව සංඛං ගච්ඡති.
2. මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් ධර්ම කථිකයෙක් අල්ප වශයෙන් කියයි. අර්ථවත් වූ දෙයක් කියයි. ධර්මය අසන පිරිස ද අර්ථවත් දෙය හෝ අර්ථ රහිත දෙය තේරුම් ගන්නට දක්ෂ වෙයි. මහණෙනි, මෙබඳු ධර්ම කථිකයා ඒ දක්ෂ පිරිස අතරෙහි ධර්ම කථිකයෙක් ය යන ගණයට වැටෙයි.
ඉධ පන භික්ඛවේ ඒකච්චෝ ධම්මකථිකෝ බහුඤ්ච භාසති අසහිතඤ්ච. පරිසා ච න කුසලා හෝති සහිතාසහිතස්ස. ඒවරූපෝ භික්ඛවේ ධම්මකථිකෝ ඒවරූපාය පරිසාය ධම්මකථිකොත්වේව සංඛං ගච්ඡති.
3. මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් ධර්ම කථිකයෙක් බහුල වශයෙන් කියයි. අර්ථ රහිත වූ දෙයක් කියයි. ධර්මය අසන පිරිස ද අර්ථවත් දෙය හෝ අර්ථ රහිත දෙය තේරුම් ගන්නට අදක්ෂ වෙයි. මහණෙනි, මෙබඳු ධර්ම කථිකයා ඒ අදක්ෂ පිරිස අතරෙහි ධර්ම කථිකයෙක් ය යන ගණයට වැටෙයි.
ඉධ පන භික්ඛවේ ඒකච්චෝ ධම්මකථිකෝ බහුඤ්ච භාසති සහිතඤ්ච. පරිසා ච කුසලා හෝති සහිතාසහිතස්ස. ඒවරූපෝ භික්ඛවේ ධම්මකථිකෝ ඒවරූපාය පරිසාය ධම්මකථිකොත්වේව සංඛං ගච්ඡති.
4.	මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැම් ධර්ම කථිකයෙක් බහුල වශයෙන් කියයි. අර්ථවත් වූ දෙයක් කියයි. ධර්මය අසන පිරිස ද අර්ථවත් දෙය හෝ අර්ථ රහිත දෙය තේරුම් ගන්නට දක්ෂ වෙයි. මහණෙනි, මෙබඳු ධර්ම කථිකයා ඒ දක්ෂ පිරිස අතරෙහි ධර්ම කථිකයෙක් ය යන ගණයට වැටෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ ධම්මකථිකාති.
මහණෙනි, මේ වනාහී ධර්ම කථිකයෝ සතර දෙනා ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ධම්මකථික සූත්‍රය නිමා විය.
