අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.3.5.2. පභා සුත්තං
4.3.5.2. බබලන එළිය ගැන වදාළ දෙසුම
චතස්සෝ ඉමා භික්ඛවේ පභා. කතමා චතස්සෝ?
මහණෙනි, මේ බබලන එළි සතරකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
චන්දප්පභා, සුරියප්පභා, අග්ගිප්පභා, පඤ්ඤාපභා.
චන්ද්‍රයාගෙන් බබලන එළියකි. සූර්යයාගෙන් බබලන එළියකි. ගින්නෙන් බබලන එළියකි. ප්‍රඥාවෙන් බබලන එළියකි.
ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ චතස්සෝ පභා. ඒතදග්ගං භික්ඛවේ ඉමාසං චතස්සන්නං පභානං යදිදං පඤ්ඤාපභාති.
මහණෙනි, මේ වනාහී බබලන එළි සතර යි. මහණෙනි, මේ බබලන එළි සතරින් ප්‍රඥාවෙන් බබලන්නා වූ යම් එළියක් ඇද්ද එය අග්‍ර වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පභා සූත්‍රය නිමා විය.
