අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.3.5.4. ඕභාස සුත්තං
4.3.5.4. බැබලීම ගැන වදාළ දෙසුම
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ ඕභාසා. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, මේ බැබලීම් සතරකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
චන්දෝභාසෝ, සුරියෝභාසෝ, අග්ගෝභාසෝ, පඤ්ඤෝභාසෝ.
චන්ද්‍රයාගේ බැබලීමකි. සූර්යයාගේ බැබලීමකි. ගින්නේ බැබලීමකි. ප්‍රඥාවේ බැබලීමකි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ ඕභාසා. ඒතදග්ගං භික්ඛවේ ඉමේසං චතුන්නං ඕභාසානං යදිදං පඤ්ඤෝභාසෝති.
මහණෙනි, මේ වනාහී බැබලීම් සතර යි. මහණෙනි, මේ බැබලීම් සතරින් ප්‍රඥාවේ යම් බැබලීමක් ඇද්ද එය අග්‍ර වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඕභාස සූත්‍රය නිමා විය.
