අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.3.5.5. පජ්ජෝත සුත්තං
4.3.5.5. බබලන දේවල් ගැන වදාළ දෙසුම
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ පජ්ජෝතා. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, මේ බබලන දේ සතරකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
චන්දපජ්ජෝතෝ, සුරියපජ්ජෝතෝ, අග්ගිපජ්ජෝතෝ, පඤ්ඤාපජ්ජෝතෝ.
චන්ද්‍රයා යනු බබලන දෙයකි. සූර්යයා යනු බබලන දෙයකි. ගින්න යනු බබලන දෙයකි. ප්‍රඥාව යනු බබලන දෙයකි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ පජ්ජෝතා. ඒතදග්ගං භික්ඛවේ ඉමේසං චතුන්නං පජ්ජෝතානං යදිදං පඤ්ඤාපජ්ජෝතෝති.
මහණෙනි, මේ වනාහී බබලන දේවල් සතර යි. මහණෙනි, මේ බබලන දේවල් සතරින් ප්‍රඥාවේ යම් බැබලීමක් ඇද්ද එය අග්‍ර වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පජ්ජෝත සූත්‍රය නිමා විය.
