අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.3.5.10. සාර සුත්තං
4.3.5.10. සාරවත් දේ ගැන වදාළ දෙසුම
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ සාරා. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, මේ සාරවත් දේවල් සතරකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
සීලසාරෝ, සමාධිසාරෝ, පඤ්ඤාසාරෝ, විමුත්තිසාරෝ.
සීලය නම් වූ සාරවත් දෙය ය. සමාධිය නම් වූ සාරවත් දෙය ය. ප්‍රඥාව නම් වූ සාරවත් දෙය ය. විමුක්තිය නම් වූ සාරවත් දෙය ය.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ සාරාති.
මහණෙනි, මේ වනාහී සාරවත් දේවල් සතර යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සාර සූත්‍රය නිමා විය.
ආභාවග්ගෝ පඤ්චමෝ.
පස්වෙනි ආභා වර්ගය අවසන් විය.
එහි පිළිවෙල උද්දානයයි :
ආභා සූත්‍රය, පභා සූත්‍රය, ආලෝක සූත්‍රය, ඕභාස සූත්‍රය, පජ්ජෝත සූත්‍රය, කාල සූත්‍ර දෙක, චරිත සූත්‍ර දෙක සහ සාර සූත්‍රය වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර දශයකි.
තතියෝ පණ්ණාසකෝ.
තුන්වෙනි පණ්ණාසකය නිමා විය.
