අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.4.1.1. ඉන්ද්‍රිය සුත්තං
4.4.1.1. ඉන්ද්‍රිය ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …….
චත්තාරිමානි භික්ඛවේ ඉන්ද්‍රියානි. කතමානි චත්තාරි?
මහණෙනි, මේ ඉන්ද්‍රියයෝ සතරකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
සද්ධින්ද්‍රියං, විරියින්ද්‍රියං, සතින්ද්‍රියං, සමාධින්ද්‍රියං.
ශ්‍රද්ධාව නම් වූ ඉන්ද්‍රිය ය. වීරිය නම් වූ ඉන්ද්‍රිය ය. සිහිය නම් වූ ඉන්ද්‍රිය ය. සමාධිය නම් වූ ඉන්ද්‍රිය ය.
ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරි ඉන්ද්‍රියානීති.
මහණෙනි, මේ වනාහී සතරක් වූ ඉන්ද්‍රියයෝ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඉන්ද්‍රිය සූත්‍රය නිමා විය.
