අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.4.2.2. දුතිය පටිපදා සුත්තං
4.4.2.2. ප්‍රතිපදාව ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
චතස්සෝ ඉමා භික්ඛවේ පටිපදා. කතමා චතස්සෝ?
මහණෙනි, මේ ප්‍රතිපදාවෝ සතරකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
දුක්ඛා පටිපදා දන්ධාභිඤ්ඤා, දුක්ඛා පටිපදා ඛිප්පාභිඤ්ඤා, සුඛා පටිපදා දන්ධාභිඤ්ඤා, සුඛා පටිපදා ඛිප්පාභිඤ්ඤා.
දුක් වූ ප්‍රතිපදාවෙන් සෙමින් ලබන අවබෝධය ඇති බව ය. දුක් වූ ප්‍රතිපදාවෙන් වහා ලබන අවබෝධය ඇති බව ය. සැප වූ ප්‍රතිපදාවෙන් සෙමින් ලබන අවබෝධය ඇති බව ය. සැප වූ ප්‍රතිපදාවෙන් වහා ලබන අවබෝධය ඇති බව ය.
කතමා ච භික්ඛවේ දුක්ඛාපටිපදා දන්ධාභිඤ්ඤා? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පකතියාපි තිබ්බරාගජාතිකෝ හෝති. අභික්ඛණං රාගජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. පකතියාපි තිබ්බදෝසජාතිකෝ හෝති. අභික්ඛණං දෝසජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. පකතියාපි තිබ්බමෝහජාතිකෝ හෝති. අභික්ඛණං මෝහජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. තස්සිමානි පඤ්චින්ද්‍රියානි මුදූනි පාතුභවන්ති: සද්ධින්ද්‍රියං, විරියින්ද්‍රියං, සතින්ද්‍රියං, සමාධින්ද්‍රියං, පඤ්ඤින්ද්‍රියං. සෝ ච ඉමේසං පඤ්චන්නං ඉන්ද්‍රියානං මුදුත්තා දන්ධං ආනන්තරියං පාපුණාති ආසවානං ඛයාය. අයං වුච්චති භික්ඛවේ දුක්ඛා පටිපදා දන්ධාභිඤ්ඤා.
1. මහණෙනි, දුක් වූ ප්‍රතිපදාවෙන් සෙමින් ලබන අවබෝධය ඇති බව යනු කුමක් ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැමෙක් ස්වභාවයෙන් ම තියුණු රාග ඇත්තේ වෙයි. නිරන්තරයෙන් රාගයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් විඳින්නේ වෙයි. ස්වභාවයෙන් ම තියුණු ද්වේෂ ඇත්තේ වෙයි. නිරන්තරයෙන් ද්වේෂයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් විඳින්නේ වෙයි. ස්වභාවයෙන් ම තියුණු මෝහ ඇත්තේ වෙයි. නිරන්තරයෙන් මෝහයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් විඳින්නේ වෙයි. ඔහුට මේ පංච ඉන්ද්‍රියන් ඇති වන්නේ මෘදු වශයෙනි. එනම් සද්ධා ඉන්ද්‍රිය, විරිය ඉන්ද්‍රිය, සති ඉන්ද්‍රිය, සමාධි ඉන්ද්‍රිය සහ ප්‍රඥා ඉන්ද්‍රිය යි. හේ මේ පංච ඉන්ද්‍රියයන් මෘදු වශයෙන් හටගත් බැවින් ආශ්‍රවයන්ගේ ක්ෂය පිණිස මාර්ගඵලාවබෝධයට පැමිණෙන්නේ සෙමින් ය. මහණෙනි, මෙය දුක් වූ ප්‍රතිපදාවෙන් සෙමින් ලබන අවබෝධය ඇති බව යැයි කියනු ලැබේ.
කතමා ච භික්ඛවේ දුක්ඛාපටිපදා ඛිප්පාභිඤ්ඤා? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පකතියාපි තිබ්බරාගජාතිකෝ හෝති. අභික්ඛණං රාගජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. පකතියාපි තිබ්බදෝසජාතිකෝ හෝති. අභික්ඛණං දෝසජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. පකතියාපි තිබ්බමෝහජාතිකෝ හෝති. අභික්ඛණං මෝහජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. තස්සිමානි පඤ්චින්ද්‍රියානි අධිමත්තානි පාතුභවන්ති: සද්ධින්ද්‍රියං, විරියින්ද්‍රියං, සතින්ද්‍රියං, සමාධින්ද්‍රියං, පඤ්ඤින්ද්‍රියං. සෝ ඉමේසං පඤ්චන්නං ඉන්ද්‍රියානං අධිමත්තත්තා ඛිප්පං ආනන්තරියං පාපුණාති ආසවානං ඛයාය. අයං වුච්චති භික්ඛවේ දුක්ඛා පටිපදා ඛිප්පාභිඤ්ඤා.
2. මහණෙනි, දුක් වූ ප්‍රතිපදාවෙන් වහා ලබන අවබෝධය ඇති බව යනු කුමක් ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැමෙක් ස්වභාවයෙන් ම තියුණු රාග ඇත්තේ වෙයි. නිරන්තරයෙන් රාගයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් විඳින්නේ වෙයි. ස්වභාවයෙන් ම තියුණු ද්වේෂ ඇත්තේ වෙයි. නිරන්තරයෙන් ද්වේෂයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් විඳින්නේ වෙයි. ස්වභාවයෙන් ම තියුණු මෝහ ඇත්තේ වෙයි. නිරන්තරයෙන් මෝහයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් විඳින්නේ වෙයි. ඔහුට මේ පංච ඉන්ද්‍රියන් ඉතා බලවත් අයුරින් ඇති වෙයි. එනම් සද්ධා ඉන්ද්‍රිය, විරිය ඉන්ද්‍රිය, සති ඉන්ද්‍රිය, සමාධි ඉන්ද්‍රිය සහ ප්‍රඥා ඉන්ද්‍රිය යි. හේ මේ පංච ඉන්ද්‍රියයන් ඉතා බලවත් ව හටගත් බැවින් ආශ්‍රවයන්ගේ ක්ෂය පිණිස මාර්ගඵලාවබෝධයට වේගයෙන් පැමිණෙන්නේ වෙයි. මහණෙනි, මෙය දුක් වූ ප්‍රතිපදාවෙන් වහා ලබන අවබෝධය ඇති බව යැයි කියනු ලැබේ.
කතමා ච භික්ඛවේ සුඛා පටිපදා දන්ධාභිඤ්ඤා? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පකතියාපි න තිබ්බරාගජාතිකෝ හෝති. නාභික්ඛණං රාගජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. පකතියාපි න තිබ්බදෝසජාතිකෝ හෝති, නාභික්ඛණං දෝසජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. පකතියාපි න තිබ්බමෝහජාතිකෝ හෝති, නාභික්ඛණං මෝහජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. තස්සිමානි පඤ්චින්ද්‍රියානි මුදූනි පාතුභවන්ති: සද්ධින්ද්‍රියං ....(පෙ).... පඤ්ඤින්ද්‍රියං. සෝ ඉමේසං පඤ්චන්නං ඉන්ද්‍රියානං මුදුත්තා දන්ධං ආනන්තරියං පාපුණාති ආසවානං ඛයාය. අයං වුච්චති භික්ඛවේ සුඛා පටිපදා දන්ධාභිඤ්ඤා.
3. මහණෙනි, සැප වූ ප්‍රතිපදාවෙන් සෙමින් ලබන අවබෝධය ඇති බව යනු කුමක් ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැමෙක් ස්වභාවයෙන් ම තියුණු රාග ඇත්තේ නොවෙයි. නිරන්තරයෙන් රාගයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් නොවිඳින්නේ වෙයි. ස්වභාවයෙන් ම තියුණු ද්වේෂ ඇත්තේ නොවෙයි. නිරන්තරයෙන් ද්වේෂයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් නොවිඳින්නේ වෙයි. ස්වභාවයෙන් ම තියුණු මෝහ ඇත්තේ නොවෙයි. නිරන්තරයෙන් මෝහයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් විඳින්නේ නොවෙයි. ඔහුට මේ පංච ඉන්ද්‍රියන් ඇති වන්නේ මෘදු වශයෙනි. එනම් සද්ධා ඉන්ද්‍රිය, විරිය ඉන්ද්‍රිය, සති ඉන්ද්‍රිය, සමාධි ඉන්ද්‍රිය සහ ප්‍රඥා ඉන්ද්‍රිය යි. හේ මේ පංච ඉන්ද්‍රියයන් මෘදු වශයෙන් හටගත් බැවින් ආශ්‍රවයන්ගේ ක්ෂය පිණිස මාර්ගඵලාවබෝධයට පැමිණෙන්නේ සෙමින් ය. මහණෙනි, මෙය සැප වූ ප්‍රතිපදාවෙන් සෙමින් ලබන අවබෝධය ඇති බව යැයි කියනු ලැබේ.
කතමා ච භික්ඛවේ සුඛා පටිපදා ඛිප්පාභිඤ්ඤා? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ පුග්ගලෝ පකතියාපි න තිබ්බරාගජාතිකෝ හෝති. නාභික්ඛණං රාගජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. පකතියාපි න තිබ්බදෝසජාතිකෝ හෝති. නාභික්ඛණං දෝසජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති, පකතියාපි න තිබ්බමෝහජාතිකෝ හෝති. නාභික්ඛණං මෝහජං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. තස්සිමානි පඤ්චින්ද්‍රියානි අධිමත්තානි පාතුභවන්ති: සද්ධින්ද්‍රියං විරියින්ද්‍රියං සතින්ද්‍රියං සමාධින්ද්‍රියං පඤ්ඤින්ද්‍රියං. සෝ ඉමේසං පඤ්චන්නං ඉන්ද්‍රියානං අධිමත්තත්තා ඛිප්පං ආනන්තරියං පාපුණාති ආසවානං ඛයාය. අයං වුච්චති භික්ඛවේ සුඛා පටිපදා ඛිප්පාභිඤ්ඤා.
4. මහණෙනි, සැප වූ ප්‍රතිපදාවෙන් වහා ලබන අවබෝධය ඇති බව යනු කුමක් ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැමෙක් ස්වභාවයෙන් ම තියුණු රාග ඇත්තේ නොවෙයි. නිරන්තරයෙන් රාගයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් නොවිඳින්නේ වෙයි. ස්වභාවයෙන් ම තියුණු ද්වේෂ ඇත්තේ නොවෙයි. නිරන්තරයෙන් ද්වේෂයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් නොවිඳින්නේ වෙයි. ස්වභාවයෙන් ම තියුණු මෝහ ඇත්තේ නොවෙයි. නිරන්තරයෙන් මෝහයෙන් හටගත් දුක් දොම්නස් නොවිඳින්නේ වෙයි. ඔහුට මේ පංච ඉන්ද්‍රියන් ඉතා බලවත් අයුරින් ඇති වෙයි. එනම් සද්ධා ඉන්ද්‍රිය, විරිය ඉන්ද්‍රිය, සති ඉන්ද්‍රිය, සමාධි ඉන්ද්‍රිය සහ ප්‍රඥා ඉන්ද්‍රිය යි. හේ මේ පංච ඉන්ද්‍රියයන් ඉතා බලවත් ව හටගත් බැවින් ආශ්‍රවයන්ගේ ක්ෂය පිණිස මාර්ගඵලාවබෝධයට වේගයෙන් පැමිණෙන්නේ වෙයි. මහණෙනි, මෙය සැප වූ ප්‍රතිපදාවෙන් වහා ලබන අවබෝධය ඇති බව යැයි කියනු ලැබේ.
ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ චතස්සෝ පටිපදාති.
මහණෙනි, මේ වනාහී සතරක් වූ ප්‍රතිපදාවෝ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය පටිපදා සූත්‍රය නිමා විය.
