අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.4.4.9. සච්ඡිකරණීය සුත්තං
4.4.4.9. අත්දැකිය යුතු දෑ ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය ………..
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ සච්ඡිකරණීයා ධම්මා. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, මේ අත්දැකිය යුතු ධර්මයෝ සතරකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
අත්ථි භික්ඛවේ ධම්මා කායේන සච්ඡිකරණීයා. අත්ථි භික්ඛවේ ධම්මා සතියා සච්ඡිකරණීයා. අත්ථි භික්ඛවේ ධම්මා චක්ඛුනා සච්ඡිකරණීයා. අත්ථි භික්ඛවේ ධම්මා පඤ්ඤාය සච්ඡිකරණීයා.
මහණෙනි, කයෙන් අත්දැකිය යුතු ධර්මයෝ ඇත. මහණෙනි, සිහියෙන් අත්දැකිය යුතු ධර්මයෝ ඇත. මහණෙනි, දිවැසින් අත්දැකිය යුතු ධර්මයෝ ඇත. මහණෙනි, ප්‍රඥාවෙන් අත්දැකිය යුතු ධර්මයෝ ඇත.
කතමේ ච භික්ඛවේ ධම්මා කායේන සච්ඡිකරණීයා. අට්ඨ විමොක්ඛා භික්ඛවේ කායේන සච්ඡිකරණීයා.
1. මහණෙනි, කයෙන් අත්දැකිය යුතු ධර්මයෝ මොනවා ද? මහණෙනි, කයෙන් අත්දැකිය යුත්තේ අෂ්ට විමෝක්ෂයන් ය.
කතමේ ච භික්ඛවේ ධම්මා සතියා සච්ඡිකරණීයා? පුබ්බේනිවාසෝ භික්ඛවේ සතියා සච්ඡිකරණීයෝ.
2. මහණෙනි, සිහියෙන් අත්දැකිය යුතු ධර්මයෝ මොනවා ද? මහණෙනි, සිහියෙන් අත්දැකිය යුත්තේ පෙර විසූ කඳ පිළිවෙල යි.
කතමේ ච භික්ඛවේ ධම්මා චක්ඛුනා සච්ඡිකරණීයා? සත්තානං චුතූපපාතෝ භික්ඛවේ චක්ඛුනා සච්ඡිකරණීයෝ.
3. මහණෙනි, දිවැසින් අත්දැකිය යුතු ධර්මයෝ මොනවා ද? මහණෙනි, දිවැසින් අත්දැකිය යුත්තේ සත්වයන්ගේ චුතවීම ත්, ඉපදීම ත් ය.
කතමේ ච භික්ඛවේ ධම්මා පඤ්ඤාය සච්ඡිකරණීයා? ආසවානං ඛයෝ භික්ඛවේ පඤ්ඤාය සච්ඡිකරණීයෝ.
4. මහණෙනි, ප්‍රඥාවෙන් අත්දැකිය යුතු ධර්මයෝ මොනවා ද? මහණෙනි, ප්‍රඥාවෙන් අත්දැකිය යුත්තේ ආශ්‍රවයන් ක්ෂය වීම යි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ සච්ඡිකරණීයා ධම්මාති.
මහණෙනි, මේ වනාහී අත්දැකිය යුතු ධර්මයෝ සතර යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සච්ඡිකරණීය සූත්‍රය නිමා විය.
