අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.5.4.6. ඡට්ඨ කම්ම සුත්තං
4.5.4.6. කර්මය ගැන වදාළ සයවෙනි දෙසුම
චත්තාරිමානි භික්ඛවේ කම්මානි මයා සයං අභිඤ්ඤා සච්ඡිකත්වා පවේදිතානි. කතමානි චත්තාරි?
මහණෙනි, මා විසින් මේ කර්ම සතර ස්වකීය විශිෂ්ට ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කොට ප්‍රකාශ කරන ලද්දේ ය. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
අත්ථි භික්ඛවේ කම්මං කණ්හං කණ්හවිපාකං. අත්ථි භික්ඛවේ කම්මං සුක්කං සුක්කවිපාකං. අත්ථි භික්ඛවේ කම්මං කණ්හසුක්කං කණ්හසුක්කවිපාකං. අත්ථි භික්ඛවේ කම්මං අකණ්හං අසුක්කං අකණ්හඅසුක්කවිපාකං කම්මක්ඛයාය සංවත්තති.
මහණෙනි, අඳුරු විපාක ඇති අඳුරු කර්මයක් ඇත්තේ ය. මහණෙනි, දීප්තිමත් විපාක ඇති දීප්තිමත් කර්මයක් ඇත්තේ ය. මහණෙනි, අඳුරු වූ ත්, දීප්තිමත් වූ ත් විපාක ඇති අඳුරු වූ ත්, දීප්තිමත් වූ ත් කර්මයක් ඇත්තේ ය. මහණෙනි, කර්ම ක්ෂය වීම පිණිස පවතින්නා වූ අඳුරු ත් නොවන දීප්තිමත් නොවන විපාක ඇති අඳුරු ත් නොවන දීප්තිමත් නොවන කර්මයක් ඇත්තේ ය.
කතමඤ්ච භික්ඛවේ කම්මං කණ්හං කණ්හවිපාකං? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ සබ්‍යාපජ්ඣං කායසංඛාරං අභිසංඛරෝති ....(පෙ).... ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ කම්මං කණ්හං කණ්හවිපාකං.
1. මහණෙනි, අඳුරු විපාක ඇති අඳුරු කර්මය යනු කුමක් ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැමෙක් දොස් සහිත වූ කාය සංස්කාර රැස් කරන්නේ වෙයි. ….(පෙ)…. මහණෙනි, මෙය අඳුරු විපාක ඇති අඳුරු කර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමඤ්ච භික්ඛවේ කම්මං සුක්කං සුක්කවිපාකං? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ අබ්‍යාපජ්ඣං කායසංඛාරං අභිසංඛරෝති, ....(පෙ).... ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ කම්මං සුක්කං සුක්කවිපාකං.
2. මහණෙනි, දීප්තිමත් විපාක ඇති දීප්තිමත් කර්මය යනු කුමක් ද? මහණෙනි, මෙහිලා ඇතැමෙක් දොස් රහිත වූ කාය සංස්කාර රැස් කරන්නේ වෙයි ….(පෙ)…. මහණෙනි, මෙය දීප්තිමත් විපාක ඇති දීප්තිමත් කර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමඤ්ච භික්ඛවේ කම්මං කණ්හසුක්කං කණ්හසුක්කවිපාකං? ඉධ භික්ඛවේ ඒකච්චෝ සබ්‍යාපජ්ඣම්පි අබ්‍යාපජ්ඣම්පි කායසංඛාරං අභිසංඛරෝති, ....(පෙ).... ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ කම්මං කණ්හසුක්කං කණ්හසුක්කවිපාකං.
3. මහණෙනි, අඳුරු වූ ත්, දීප්තිමත් වූ ත් විපාක ඇති අඳුරු වූ ත්, දීප්තිමත් වූ ත් කර්මය යනු කුමක් ද? මහණෙනි, ඇතැමෙක් දොස් සහිත වූ ත්, දොස් රහිත වූ ත් කාය සංස්කාර රැස් කරන්නේ වෙයි. ….(පෙ)…. මහණෙනි, මෙය අඳුරු වූ ත්, දීප්තිමත් වූ ත් විපාක ඇති අඳුරු වූ ත්, දීප්තිමත් වූ ත් කර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමඤ්ච භික්ඛවේ කම්මං අකණ්හං අසුක්කං අකණ්හඅසුක්කවිපාකං කම්මක්ඛයාය සංවත්තති? සම්මාදිට්ඨි ....(පෙ).... සම්මාසමාධි. ඉදං වුච්චති භික්ඛවේ කම්මං අකණ්හං අසුක්කං අකණ්හඅසුක්කවිපාකං කම්මක්ඛයාය සංවත්තති.
4. මහණෙනි, කර්මය ක්ෂය වීම පිණිස පවතින්නා වූ අඳුරු ත් නොවන දීප්තිමත් නොවන විපාක ඇති අඳුරු ත් නොවන දීප්තිමත් නොවන කර්මය යනු කුමක් ද? සම්මා දිට්ඨිය ය. ….(පෙ)…. සම්මා සමාධිය ය. මහණෙනි, කර්මය ක්ෂය වීම පිණිස පවතින්නා වූ අඳුරු ත් නොවන දීප්තිමත් නොවන විපාක ඇති අඳුරු ත් නොවන දීප්තිමත් නොවන කර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරි කම්මානි මයා සයං අභිඤ්ඤා සච්ඡිකත්වා පවේදිතානීති.
මහණෙනි, මා විසින් මේ කර්ම සතර ස්වකීය විශිෂ්ට ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කොට ප්‍රකාශ කරන ලද්දේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ඡට්ඨ කම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
