අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.5.4.9. සබ්‍යාපජ්ජ - අබ්‍යාපජ්ජ කම්ම සුත්තං
4.5.4.9. දොස් සහිත - නිදොස් කර්මය ගැන වදාළ දෙසුම
චතූහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ. කතමේහි චතූහි?
මහණෙනි, කරුණු සතරකින් සමන්විත වූ පුද්ගලයා ඔසොවාගෙන පැමිණි බරක් බිම තබන පරිද්දෙන් නිරයෙහි උපදින්නේ ය. ඒ කවර සතරකින් ද යත්;
සබ්‍යාපජ්ඣේන කායකම්මේන, සබ්‍යාපජ්ඣේන වචීකම්මේන, සබ්‍යාපජ්ඣේන මනෝකම්මේන, සබ්‍යාපජ්ඣාය දිට්ඨියා.
දොස් සහිත කාය කර්මයෙන් ය. දොස් සහිත වචී කර්මයෙන් ය. දොස් සහිත මනෝ කර්මයෙන් ය. දොස් සහිත දෘෂ්ටියෙන් ය.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ චතුහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ.
මහණෙනි, මේ කරුණු සතරින් සමන්විත වූ පුද්ගලයා ඔසොවාගෙන පැමිණි බරක් බිම තබන පරිද්දෙන් නිරයෙහි උපදින්නේ ය.
චතූහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං සග්ගේ. කතමේහි චතූහි?
මහණෙනි, කරුණු සතරකින් සමන්විත වූ පුද්ගලයා ඔසොවාගෙන පැමිණි බරක් බිම තබන පරිද්දෙන් සුගතියෙහි උපදින්නේ ය. ඒ කවර සතරකින් ද යත්;
අබ්‍යාපජ්ඣේන කායකම්මේන, අබ්‍යාපජ්ඣේන වචීකම්මේන, අබ්‍යාපජ්ඣේන මනෝකම්මේන, අබ්‍යාපජ්ඣාය දිට්ඨියා. 
නිදොස් කාය කර්මයෙන් ය. නිදොස් වචී කර්මයෙන් ය. නිදොස් මනෝ කර්මයෙන් ය. නිදොස් දෘෂ්ටියෙන් ය.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ චතුහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං සග්ගේති.
මහණෙනි, මේ කරුණු සතරින් සමන්විත වූ පුද්ගලයා ඔසොවාගෙන පැමිණි බරක් බිම තබන පරිද්දෙන් සුගතියෙහි උපදින්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සබ්‍යාපජ්ජ – අබ්‍යාපජ්ජ කම්ම සූත්‍රය නිමා විය.
