අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.5.5.6. පඤ්ඤාවුද්ධි සුත්තං
4.5.5.6. ප්‍රඥාව දියුණු වීම ගැන වදාළ දෙසුම
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ ධම්මා පඤ්ඤාවුද්ධියා සංවත්තන්තී. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, ප්‍රඥාව දියුණු වීම පිණිස සතර ධර්මයක් උපකාරී වෙති. ඒ කවර සතර ධර්මයක් ද යත්;
සප්පුරිසසංසේවෝ, සද්ධම්මසවණං, යෝනිසෝ මනසිකාරෝ, ධම්මානුධම්මපටිපත්ති.
සත්පුරුෂයන් ඇසුරු කරන බව ත්, සද්ධර්ම ශ්‍රවණය ත්, නුවණ යොදා මෙනෙහි කිරීම ත්, ධර්මානුධම්ම ප්‍රතිපදාව ත් ය.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ ධම්මා පඤ්ඤාවුද්ධියා සංවත්තන්තීති.
මහණෙනි, ප්‍රඥාව දියුණු වීම පිණිස මේ සතර ධර්මයෝ උපකාරී වෙති.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඤ්ඤාවුද්ධි සූත්‍රය නිමා විය.
