අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.5.5.7. බහුකාර සුත්තං
4.5.5.7. බොහෝ උපකාර ගැන වදාළ දෙසුම
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ ධම්මා මනුස්සභූතස්ස බහුකාරා හොන්ති. කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, මනුෂ්‍යයාට බොහෝ උපකාර පිණිස පවතින ධර්මයෝ සතරකි. ඒ කවර සතර ධර්මයක් ද යත්;
සප්පුරිසසංසේවෝ, සද්ධම්මසවණං, යෝනිසෝ මනසිකාරෝ, ධම්මානුධම්මපටිපත්ති.
සත්පුරුෂයන් ඇසුරු කරන බව ත්, සද්ධර්ම ශ්‍රවණය ත්, නුවණ යොදා මෙනෙහි කිරීම ත්, ධර්මානුධම්ම ප්‍රතිපදාව ත් ය.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ ධම්මා මනුස්සභූතස්ස බහුකාරා හොන්තීති.
මහණෙනි, මේ වනාහී මනුෂ්‍යයාට බොහෝ උපකාර පිණිස පවතින ධර්මයෝ සතර ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
බහුකාර සූත්‍රය නිමා විය.
