අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.6.1. අභිඤ්ඤා සුත්තං
4.6.1. විශිෂ්ට ඥානය ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …….
චත්තාරෝමේ භික්ඛවේ ධම්මා, කතමේ චත්තාරෝ?
මහණෙනි, මේ ධර්මයෝ සතරකි. ඒ කවර සතරක් ද යත්;
අත්ථි භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤෙය්‍යා. අත්ථි භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා පහාතබ්බා. අත්ථි භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා භාවේතබ්බා. අත්ථි භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා සච්ඡිකාතබ්බා.
මහණෙනි, විශිෂ්ට ඥානයෙන් පිරිසිඳ දැක්ක යුතු ධර්මයක් ඇත. මහණෙනි, විශිෂ්ට ඥානයෙන් ප්‍රහාණය කළ යුතු ධර්මයක් ඇත. මහණෙනි, විශිෂ්ට ඥානයෙන් ප්‍රගුණ කළ යුතු ධර්මයක් ඇත. මහණෙනි, විශිෂ්ට ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු ධර්මයක් ඇත.
කතමේ ච භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤෙය්‍යා? පඤ්චුපාදානක්ඛන්ධා ඉමේ වුච්චන්ති භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා පරිඤ්ඤෙය්‍යා.
1. මහණෙනි, විශිෂ්ට ඥානයෙන් පිරිසිඳ දැක්ක යුතු ධර්මය කුමක් ද? පංච උපාදානස්කන්ධය යි. මහණෙනි, මෙය විශිෂ්ට ඥානයෙන් පිරිසිඳ දැක්ක යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමේ ච භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා පහාතබ්බා? අවිජ්ජා ච භවතණ්හා ච ඉමේ වුච්චන්ති භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා පහාතබ්බා.
2. මහණෙනි, විශිෂ්ට ඥානයෙන් ප්‍රහාණය කළ යුතු ධර්මය කුමක් ද? අවිද්‍යාව ත්, භව තණ්හාව ත් ය. මහණෙනි, මෙය විශිෂ්ට ඥානයෙන් ප්‍රහාණය කළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමේ ච භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා භාවේතබ්බා? සමථෝ ච විපස්සනා ච ඉමේ වුච්චන්ති භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා භාවේතබ්බා.
3. මහණෙනි, විශිෂ්ට ඥානයෙන් ප්‍රගුණ කළ යුතු ධර්මය කුමක් ද? සමථ භාවනාව ත්, විදර්ශනා භාවනාව ත් ය. මහණෙනි, මෙය විශිෂ්ට ඥානයෙන් ප්‍රගුණ කළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
කතමේ ච භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා සච්ඡිකාතබ්බා? විජ්ජා ච විමුත්ති ච ඉමේ වුච්චන්ති භික්ඛවේ ධම්මා අභිඤ්ඤා සච්ඡිකාතබ්බා.
4. මහණෙනි, විශිෂ්ට ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු ධර්මය කුමක් ද? විද්‍යාව ත්, විමුක්තිය ත් ය. මහණෙනි, මෙය විශිෂ්ට ඥානයෙන් සාක්ෂාත් කළ යුතු ධර්මය යැයි කියනු ලැබේ.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ චත්තාරෝ ධම්මාති.
මහණෙනි, මේ වනාහී ධර්මයෝ සතර යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අභිඤ්ඤා සූත්‍රය නිමා විය.
