අංගුත්තර නිකාය
චතුක්ක නිපාතෝ
4.6.5. කුල සුත්තං
4.6.5. පවුල ගැන වදාළ දෙසුම
යානි කානි චි භික්ඛවේ කුලානි භෝගේසු මහන්තතං පත්තානි න චිරට්ඨිතිකානි භවන්ති, සබ්බානි තානි චතුහි ඨානේහි, ඒතේසං වා අඤ්ඤතරේන. කතමේහි චතුහි?
මහණෙනි, යම්කිසි පවුල් භෝග සම්පත් වලින් මහත් බවට පැමිණ ඇත්නම්, ඒ හැම පවුල්හි ඒ භෝග සම්පත් බොහෝ කල් නොපවතින්නේ මේ සතර කරුණෙන් හෝ මෙයින් එකක් නිසා ය. ඒ කවර සතර කරුණක් ද යත්;
නට්ඨං න ගවේසන්ති, ජිණ්ණං න පටිසංඛරොන්ති, අපරිමිතපානභෝජනා හොන්ති, දුස්සීලං ඉත්ථිං වා පුරිසං වා ආධිපච්චේ ඨපෙන්ති.
විනාශ වූ දෙය යළි නොසොයති. දිරාගිය දෙය ප්‍රතිසංස්කරණය නොකරති. සීමාවක් නැති ව ආහාර පාන අනුභවයේ යෙදෙති. දුස්සීල වූ ස්ත්‍රියක් හෝ පුරුෂයෙක් මුල්තැන සිටිති.
යානි කානි චි භික්ඛවේ කුලානි භෝගේසු මහන්තතං පත්තානි. න චිරට්ඨිතිකානි භවන්ති, සබ්බානි තානි ඉමේහි චතුහි ඨානේහි, ඒතේසං වා අඤ්ඤතරේන.
මහණෙනි, යම්කිසි පවුල් භෝග සම්පත් වලින් මහත් බවට පැමිණ ඇත්නම්, ඒ හැම පවුල්හි ඒ භෝග සම්පත් බොහෝ කල් නොපවතින්නේ මේ සතර කරුණෙන් හෝ මෙයින් එකක් නිසා ය.
යානි කානි චි භික්ඛවේ කුලානි භෝගේසු මහන්තතං පත්තානි චිරට්ඨිතිකානි භවන්ති, සබ්බානි තානි චතුහි ඨානේහි, ඒතේසං වා අඤ්ඤතරේන. කතමේහි චතුහි?
මහණෙනි, යම්කිසි පවුල් භෝග සම්පත් වලින් මහත් බවට පැමිණ ඇත්නම්, ඒ හැම පවුල්හි ඒ භෝග සම්පත් බොහෝ කල් පවතින්නේ මේ සතර කරුණෙන් හෝ මෙයින් එකක් නිසා ය. ඒ කවර සතර කරුණක් ද යත්;
නට්ඨං ගවේසන්ති, ජිණ්ණං පටිසංඛරොන්ති, පරිමිතපානභෝජනා හොන්ති, සීලවන්තං ඉත්ථිං වා පුරිසං වා ආධිපච්චේ ඨපෙන්ති.
විනාශ වූ දෙය යළි සොයති. දිරාගිය දෙය ප්‍රතිසංස්කරණය කරති. සීමාවක් ඇති ව ආහාර පාන අනුභවයේ යෙදෙති. සිල්වත් වූ ස්ත්‍රියක් හෝ පුරුෂයෙක් මුල්තැන සිටිති.
යානි කානි චි භික්ඛවේ කුලානි භෝගේසු මහන්තතං පත්තානි චිරට්ඨිතිකානි භවන්ති, සබ්බානි තානි ඉමේහි චතුහි ඨානේහි, ඒතේසං වා අඤ්ඤතරේනාති.
මහණෙනි, යම්කිසි පවුල් භෝග සම්පත් වලින් මහත් බවට පැමිණ ඇත්නම්, ඒ හැම පවුල්හි ඒ භෝග සම්පත් බොහෝ කල් පවතින්නේ මේ සතර කරුණෙන් හෝ මෙයින් එකක් නිසා ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
කුල සූත්‍රය නිමා විය.
