අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.1.2.5. බල දට්ඨබ්බ සුත්තං
5.1.2.5. දැක්ක යුතු බලය ගැන වදාළ දෙසුම
පඤ්චිමානි භික්ඛවේ බලානි. කතමානි පඤ්ච: සද්ධාබලං, විරියබලං, සතිබලං, සමාධිබලං, පඤ්ඤාබලං.
මහණෙනි, මේ බලයෝ පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
ශ්‍රද්ධා බලය ය, විරිය බලය ය, සති බලය ය, සමාධි බලය ය, ප්‍රඥා බලය ය යනුවෙනි.
කත්ථ ච භික්ඛවේ සද්ධාබලං දට්ඨබ්බං: චතුසු සෝතාපත්තියංගේසු එත්ථ සද්ධාබලං දට්ඨබ්බං.
මහණෙනි, ශ්‍රද්ධා බලය දැක්ක යුත්තේ කවර තැනක ද? සෝවාන් ඵලයට පත්වූවෙකු තුළ පිහිටන අංග සතරෙහි ය. ශ්‍රද්ධා බලය දැක්ක යුත්තේ මෙහි ය.
කත්ථ ච භික්ඛවේ විරියබලං දට්ඨබ්බං: චතුසු සම්මප්පධානේසු. එත්ථ විරියබලං දට්ඨබ්බං.
මහණෙනි, විරිය බලය දැක්ක යුත්තේ කවර තැනක ද? සතර සම්‍යක් ප්‍රධානයෙහි ය. විරිය බලය දැක්ක යුත්තේ මෙහි ය.
කත්ථ ච භික්ඛවේ සතිබලං දට්ඨබ්බං: චතුසු සතිපට්ඨානේසු. එත්ථ සතිබලං දට්ඨබ්බං.
මහණෙනි, සති බලය දැක්ක යුත්තේ කවර තැනක ද? සතර සතිපට්ඨානයෙහි ය. සති බලය දැක්ක යුත්තේ මෙහි ය.
කත්ථ ච භික්ඛවේ සමාධිබලං දට්ඨබ්බං: චතුසු ඣානේසු. එත්ථ සමාධිබලං දට්ඨබ්බං.
මහණෙනි, සමාධි බලය දැක්ක යුත්තේ කවර තැනක ද? ධ්‍යාන සතරෙහි ය. සමාධි බලය දැක්ක යුත්තේ මෙහි ය.
කත්ථ ච භික්ඛවේ පඤ්ඤාබලං දට්ඨබ්බං: චතුසු අරියසච්චේසු. එත්ථ පඤ්ඤාබලං දට්ඨබ්බං.
මහණෙනි, ප්‍රඥා බලය දැක්ක යුත්තේ කවර තැනක ද? චතුරාර්ය සත්‍යයෙහි ය. ප්‍රඥා බලය දැක්ක යුත්තේ මෙහි ය.
ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චබලානීති.
මහණෙනි, මේ වනාහී පංච බලයෝ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
බල දට්ඨබ්බ සූත්‍රය නිමා විය.
