අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.1.2.9. නේව අත්තහිත - නෝ පරහිත සුත්තං
5.1.2.9. තමාගේ ත්, අන්‍යයන්ගේ ත් අයහපත ගැන වදාළ දෙසුම
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අත්තහිතාය ච පටිපන්නෝ හෝති පරහිතාය ච. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් යුක්ත වූ භික්ෂුව තමන්ගේ යහපත පිණිස පිළිපන්නේ ද වෙයි. අන්‍යයන්ගේ යහපත පිණිස පිළිපන්නේ ද වෙයි. ඒ කවර පස් කරුණකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු අත්තනා ච සීලසම්පන්නෝ හෝති, පරඤ්ච සීලසම්පදාය සමාදපේති. අත්තනා ච සමාධිසම්පන්නෝ හෝති, පරඤ්ච සමාධිසම්පදාය සමාදපේති. අත්තනා ච පඤ්ඤාසම්පන්නෝ හෝති, පරඤ්ච පඤ්ඤාසම්පදාය සමාදපේති. අත්තනා ච විමුත්තිසම්පන්නෝ හෝති, පරඤ්ච විමුත්තිසම්පදාය සමාදපේති. අත්තනා ච විමුත්තිඤාණදස්සනසම්පන්නෝ හෝති, පරඤ්ච විමුත්තිඤාණදස්සනසම්පදාය සමාදපේති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව තමා ත් සිල්වත් වූයේ වෙයි. අන් අය ත් සීල සම්පත්තියෙහි සමාදන් කරවයි. තමා ත් සමාධි සම්පන්න වූයේ වෙයි. අන් අය ත් සමාධි සම්පත්තියෙහි සමාදන් කරවයි. තමා ත් ප්‍රඥා සම්පන්න වූයේ වෙයි. අන් අය ත් ප්‍රඥා සම්පත්තියෙහි සමාදන් කරවයි. තමා ත් විමුක්ති සම්පන්න වූයේ වෙයි. අන් අය ත් විමුක්ති සම්පත්තියෙහි සමාදන් කරවයි. තමා ත් විමුක්ති ඥානදර්ශන සම්පන්න වූයේ වෙයි. අන් අය ත් විමුක්ති ඥානදර්ශන සම්පත්තියෙහි සමාදන් කරවයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අත්තහිතාය ච පටිපන්නෝ හෝති පරහිතාය චාති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් යුක්ත වූ භික්ෂුව තමන්ගේ යහපත පිණිස පිළිපන්නේ ද වෙයි. අන්‍යයන්ගේ යහපත පිණිස පිළිපන්නේ ද වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අත්තහිත – පරහිත සූත්‍රය නිමා විය.
බලවග්ගෝ දුතියෝ.
දෙවෙනි බල වර්ගය අවසන් විය.
තස්සුද්දානං:
එහි පිළිවෙළ උද්දානය යි :
අනනුස්සුතකූටඤ්ච සංඛිත්තං විත්ථතේන ච,
දට්ඨබ්බඤ්ච පුන කූටං චත්තාරෝපි හිතේන චාති

අනනුස්සුත සූත්‍රය, කූට සූත්‍රය, සංඛිත්ත සූත්‍රය, විත්ථත සූත්‍රය, දට්ඨබ්බ සූත්‍රය, පුන කූට සූත්‍රය සහ හිත සූත්‍ර සතරක් වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර දශයකි.
