අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.1.4.5. දානානිසංස සුත්තං
5.1.4.5. දානයෙහි අනුසස් ගැන වදාළ දෙසුම
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ දානේ ආනිසංසා. කතමේ පඤ්ච?
මහණෙනි, දානයෙහි මේ අනුසස් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
බහුනෝ ජනස්ස පියෝ හෝති මනාපෝ. සන්තෝ සප්පුරිසා භජන්ති. කල්‍යාණෝ කිත්තිසද්දෝ අබ්භුග්ගච්ඡති. ගිහීධම්මා අනපේතෝ හෝති. කායස්ස භේදා පරම්මරණා සුගතිං සග්ගං ලෝකං උපපජ්ජති. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච දානේ ආනිසංසාති.
බොහෝ ජනයා හට ප්‍රිය මනාප වෙයි. ශාන්ත සත්පුරුෂයෝ ඔහු ඇසුරු කරත්. කල්‍යාණ කීර්ති ඝෝෂාවක් උස් ව පැනනගියි. ගිහි ධර්මය වන පංච ශීලයෙන් බැහැර නොයයි. කය බිඳී මරණින් මතු සුගති සංඛ්‍යාත ස්වර්ග ලෝකයෙහි උපදියි. මහණෙනි, මේ වනාහී පසක් වූ දානානිශංසයෝ ය.
(ගාථා)
දදමානෝ පියෝ හෝති සතං ධම්මං අනුක්කමං,
සන්තෝ නං භජන්ති සප්පුරිසා සඤ්ඤතා බ්‍රහ්මචාරිනෝ
1. සත්පුරුෂයන්ගේ ධර්මයක් වන දානය අනුගමනය කරන දන් දෙන තැනැත්තා අන්‍යයන්ට ප්‍රිය වෙයි. සංවර ඉඳුරන් ඇති, බඹසර සුරකින ශාන්ත සත්පුරුෂයෝ ඔහු ඇසුරු කරති.
තේ තස්ස ධම්මං දේසෙන්ති සබ්බදුක්ඛාපනූදනං,
යං සෝ ධම්මං ඉධඤ්ඤාය පරිනිබ්බාති අනාසවෝති
2. ඔවුහු සියළු දුක් නසාලන ධර්මය ඔහුට දේශනා කරති. හේ ඒ ධර්මය දැන මේ ජීවිතයේ දී ම ආශ්‍රව රහිත ව පිරිනිවී යයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දානානිසංස සූත්‍රය නිමා විය.
