අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.1.4.7. භෝජන සුත්තං
5.1.4.7. බොජුන් ගැන වදාළ දෙසුම
භෝජනං භික්ඛවේ දදමානෝ දායකෝ පටිග්ගාහකානං පඤ්ච ඨානානි දේති. කතමානි පඤ්ච?
මහණෙනි, බොජුන් පුදන දායක තෙමේ ප්‍රතිග්‍රාහක පක්ෂයට පස් කරුණක් දෙන්නේ වෙයි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
ආයුං දේති, වණ්ණං දේති, සුඛං දේති, බලං දේති, පටිභානං දේති. ආයුං ඛෝ පන දත්වා ආයුස්ස භාගී හෝති දිබ්බස්ස වා මානුසස්සවා, වණ්ණං දත්වා ....(පෙ).... සුඛං දත්වා ....(පෙ).... බලං දත්වා ....(පෙ).... පටිභානං දත්වා ....(පෙ).... පටිභාණස්ස භාගී හෝති දිබ්බස්ස වා මානුසස්ස වා. භෝජනං භික්ඛවේ දදමානෝ දායකෝ පටිග්ගාහකානං ඉමානි පඤ්ච ඨානානි දේති.
ආයුෂය දෙයි. ශරීර පැහැය දෙයි. සැපය දෙයි. ශක්තිය දෙයි. ප්‍රතිභානය දෙයි.
ආයුෂය දී දිව්‍ය වූ හෝ මානුෂික වූ හෝ ආයුෂයට හිමිකරුවෙක් වෙයි. සිරුරු පැහැය දී ….(පෙ)…. සැපය දී ….(පෙ)…. සවිය දී ….(පෙ)…. ප්‍රතිභානය දී දිව්‍ය වූ හෝ මානුෂික වූ හෝ ප්‍රතිභානයට හිමිකරුවෙක් වෙයි.
මහණෙනි, බොජුන් පුදන දායක තෙමේ ප්‍රතිග්‍රාහක පක්ෂයට මේ පස් කරුණ දෙන්නේ වෙයි.
(ගාථා)
ආයුදෝ බලදෝ ධීරෝ වණ්ණදෝ පටිභාණදෝ
සුඛස්ස දාතා මේධාවී සුඛං සෝ අධිගච්ඡති
1. නුවණින් එඩිතර තැනැත්තා ආයුෂ දෙන්නේ, බලය දෙන්නේ, පැහැය දෙන්නේ, ප්‍රතිභානය දෙන්නේ, සැපය ද දෙන්නේ වෙයි. ඒ නුවණැත්තා සැපයට ම පැමිණෙන්නේ වෙයි.
ආයුං දත්වා බලං වණ්ණං සුඛඤ්ච පටිභාණකං
දීඝායු යසවා හෝති යත්ථ යත්ථුපපජ්ජතීති
2. ආයුෂ, බලය, වර්ණය, සැපය, ප්‍රතිභානය දී යම් යම් තැනක උපදින්නේ වෙයි ද, දීර්ඝායුෂ ඇති, යස පිරිවර ඇතියෙක් වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
භෝජන සූත්‍රය නිමා විය.
