අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.1.5.2. සප්පුරිස සුත්තං
5.1.5.2. සත්පුරුෂයා ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං:)
සැවැත් නුවර දී ය ……
සප්පුරිසෝ භික්ඛවේ කුලේ ජායමානෝ බහුනෝ ජනස්ස අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති. මාතාපිතුන්නං අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති පුත්තදාරස්ස අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති. දාසකම්මකරපෝරිසස්ස අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති. මිත්තාමච්චානං අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති. සමණබ්‍රාහ්මණානං අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති.
මහණෙනි, පවුලක උපදින සත්පුරුෂ තැනැත්තා බොහෝ ජනයා හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි. මව්පියන් හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි. අඹුදරුවන් හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි. දාස කම්කරු පුරුෂයන් හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි. යහළු මිත්‍රයන් හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි. ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණයින් හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි.
සෙය්‍යථාපි භික්ඛවේ මහාමේඝෝ සබ්බසස්සානි සම්පාදෙන්තෝ බහුනෝ ජනස්ස අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති, ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ සප්පුරිසෝ කුලේ ජායමානෝ බහුනෝ ජනස්ස අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති: මාතාපිතුන්නං අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති. පුත්තදාරස්ස අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති. දාසකම්මකරපෝරිසස්ස අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති. මිත්තාමච්චානං අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝති. සමණබ්‍රාහ්මණානං අත්ථාය හිතාය සුඛාය හෝතීති.
මහණෙනි, යම් සේ මහා වර්ෂාවක් සියළු කුඹුරු සරු කරමින් බොහෝ ජනයා හට යහපත හිතසුව සළසන්නේ වෙයි ද, එසෙයින් ම මහණෙනි, පවුලක උපදින සත්පුරුෂ තැනැත්තා බොහෝ ජනයා හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි. මව්පියන් හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි. අඹුදරුවන් හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි. දාස කම්කරු පුරුෂයන් හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි. යහළු මිත්‍රයන් හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි. ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණයින් හට යහපත හිත සුව සළසන්නේ වෙයි.
(ගාථා)
හිතෝ බහුන්නං පටිපජ්ජ භෝගේ තං දේවතා රක්ඛති දේවගුත්තං,
බහුස්සුතං සීලවතූපපන්නං ධම්මේ ඨිතං න විජහාති කිත්ති
1. සත්පුරුෂ තැනැත්තා බොහෝ ජනයා හට හිතසුව පිණිස භෝග සම්පත් යොදවයි ද, දෙවියෝ ඔහු රකිති. දෙවියන්ගෙන් රැකවරණ ලත් බහුශ්‍රැත වූ සිල්වත් වූ ධර්මයෙහි සිටි තැනැත්තහුගේ කීර්තිය ඔහු හැර නොයයි.
ධම්මට්ඨං සීලසම්පන්නං සච්චවාදිං හිරීමනං,
නෙක්ඛං ජම්බෝනදස්සේව කෝ තං නින්දිතුමරහති,
දේවාපි නං පසංසන්ති බ්‍රහ්මුනාපි පසංසිතෝති
2. ධර්මයෙහි පිහිටි සිල්වත් වූ සත්‍යවාදී වූ පවට ලැජ්ජා ඇති තැනැත්තා දඹරන් නිකක් සේ බබලයි. ඔහුට ගරහන්නට කවරෙක් නම් සමර්ථ වෙයි ද? දෙවියෝ ත් ඔහුට ප්‍රශංසා කරති. බ්‍රහ්මයා විසිනුත් ඔහු පසසන ලද්දේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සප්පුරිස සූත්‍රය නිමා විය.
