අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.2.2.2. දුතිය සඤ්ඤා සුත්තං
5.2.2.2. සංඥා ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං:)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමා භික්ඛවේ සඤ්ඤා භාවිතා බහුලීකතා මහප්ඵලා හොන්ති මහානිසංසා අමතෝගධා අමතපරියෝසානා. කතමා පඤ්ච?
මහණෙනි, මේ පස් වැදෑරුම් සංඥාවන් දියුණු කරගත් විට, බහුල වශයෙන් ප්‍රගුණ කරගත් විට මහත්ඵල ඇත්තේ ය. මහානිශංස ඇත්තේ ය. අමා නිවන පිහිට කොට ඇත්තේ ය. අමා නිවන කෙළවර කොට ඇත්තේ ය. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අනිච්චසඤ්ඤා, අනත්තසඤ්ඤා, මරණසඤ්ඤා, ආහාරේ පටික්කූලසඤ්ඤා, සබ්බලෝකේ අනභිරතසඤ්ඤා.
අනිත්‍ය සංඥාව ය, අනාත්ම සංඥාව ය, මරණ සංඥාව ය, ආහාරයෙහි පිළිකුල් සංඥාව ය, සියළු ලෝකයෙහි නොඇලෙන සංඥාව ය.
ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච සඤ්ඤා භාවිතා බහුලීකතා මහප්ඵලා හොන්ති මහානිසංසා අමතෝගධා අමතපරියෝසානා’ති.
මහණෙනි, මේ පස් වැදෑරුම් සංඥාවන් දියුණු කරගත් විට, බහුල වශයෙන් ප්‍රගුණ කරගත් විට මහත්ඵල ඇත්තේ ය. මහානිශංස ඇත්තේ ය. අමා නිවන පිහිට කොට ඇත්තේ ය. අමා නිවන කෙළවර කොට ඇත්තේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය සඤ්ඤා සූත්‍රය නිමා විය.
