අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.2.4.1. රජනීය සුත්තං
5.2.4.1. රාගයට කරුණු වූ දේ ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං:)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ථේරෝ භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරීනං අප්පියෝ ච හෝති අමනාපෝ ච අගරු ච අභාවනීයෝ ච කතමේහි පඤ්චහි?
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ ස්ථවිර භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට අප්‍රිය ද වෙයි. අමනාප ද වෙයි. නිගරු ද වෙයි. අගෞරව ද වෙයි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
රජනීයේ රජ්ජති, දුස්සනීයේ දුස්සති, මෝහනීයේ මුය්හති, කුප්පනීයේ කුප්පති, මදනීයේ මජ්ජති. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ථේරෝ භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරීනං අප්පියෝ ච හෝති අමනාපෝ ච අගරු ච අභාවනීයෝ චා’ති.
රාගයට කරුණු වූ දේ කෙරෙහි ඇලී යයි. ද්වේෂයට කරුණු වූ දේ කෙරෙහි ද්වේෂ වෙයි. මෝහයට කරුණු වූ දේ කෙරෙහි මුලා වෙයි. කෝපයට කරුණු වූ දේ කෙරෙහි කිපෙයි. මත්වීමට කරුණු වූ දේ කෙරෙහි මත් වෙයි.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ ස්ථවිර භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට අප්‍රිය ද වෙයි. අමනාප ද වෙයි. නිගරු ද වෙයි. අගෞරව ද වෙයි.
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ථේරෝ භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරීනං පියෝ ච හෝති මනාපෝ ච ගරු ච භාවනීයෝ ච. කතමේහි පඤ්චහි?
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ ස්ථවිර භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට ප්‍රිය ද වෙයි. මනාප ද වෙයි. ගරු ද වෙයි. ගෞරව ද වෙයි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
රජනීයේ න රජ්ජති, දුස්සනීයේ න දුස්සති, මෝහනීයේ න මුය්හති, කුප්පනීයේ න කුප්පති, මදනීයේ න මජ්ජති. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ථේරෝ භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරීනං පියෝ ච හෝති මනාපෝ ච ගරු ච භාවනීයෝ චා’ති.
රාගයට කරුණු වූ දේ කෙරෙහි නොඇලෙයි. ද්වේෂයට කරුණු වූ දේ කෙරෙහි ද්වේෂ නොකරයි. මෝහයට කරුණු වූ දේ කෙරෙහි මුලා නොවෙයි. කෝපයට කරුණු වූ දේ කෙරෙහි නොකිපෙයි. මත්වීමට කරුණු වූ දේ කෙරෙහි මත් නොවෙයි.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ ස්ථවිර භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට ප්‍රිය ද වෙයි. මනාප ද වෙයි. ගරු ද වෙයි. ගෞරව ද වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
රජනීය සූත්‍රය නිමා විය.
