අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.2.4.5. අක්ඛම සුත්තං
5.2.4.5. ඉවසනු නොහැකි බව ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං:)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ථේරෝ භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරීනං අප්පියෝච හෝති අමනාපෝ ච අගරු ච අභාවනීයෝ ච. කතමේහි පඤ්චහි?
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ ස්ථවිර භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට අප්‍රිය ද වෙයි. අමනාප ද වෙයි. නිගරු ද වෙයි. අගෞරව ද වෙයි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අක්ඛමෝ හෝති රූපානං, අක්ඛමෝ සද්දානං, අක්ඛමෝ ගන්ධානං, අක්ඛමෝ රසානං, අක්ඛමෝ ඵොට්ඨබ්බානං. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ථේරෝ භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරීනං අප්පියෝ ච හෝති අමනාපෝ ච අගරු ච අභාවනීයෝ චා’ති.
ඇසින් දකින රූප ඉදිරියේ ඉවසනු නොහැකි වෙයි. කනට ඇසෙන ශබ්ද ඉදිරියේ ඉවසනු නොහැකි වෙයි. නාසයට දැනෙන ගන්ධ ඉදිරියේ ඉවසනු නොහැකි වෙයි. දිවට දැනෙන රස ඉදිරියේ ඉවසනු නොහැකි වෙයි. කයට දැනෙන පහස ඉදිරියේ ඉවසනු නොහැකි වෙයි.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ ස්ථවිර භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට අප්‍රිය ද වෙයි. අමනාප ද වෙයි. නිගරු ද වෙයි. අගෞරව ද වෙයි.
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නනාගතෝ ථේරෝ භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරීනං පියෝ ච හෝති මනාපෝ ච ගරු ච භාවනීයෝ ච. කතමේහි පඤ්චහි?
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ ස්ථවිර භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට ප්‍රිය ද වෙයි. මනාප ද වෙයි. ගරු ද වෙයි. ගෞරව ද වෙයි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
ඛමෝ හෝති රූපානං, ඛමෝ සද්දානං, ඛමෝ ගන්ධානං, ඛමෝ රසානං, ඛමෝ ඵොට්ඨබ්බානං. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ථේරෝ භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරීනං පියෝ ච හෝති මනාපෝ ච ගරු ච භාවනීයෝ චා’ති.
ඇසින් දකින රූප ඉදිරියේ ඉවසනු හැකි වෙයි. කනට ඇසෙන ශබ්ද ඉදිරියේ ඉවසනු හැකි වෙයි. නාසයට දැනෙන ගන්ධ ඉදිරියේ ඉවසනු හැකි වෙයි. දිවට දැනෙන රස ඉදිරියේ ඉවසනු හැකි වෙයි. කයට දැනෙන පහස ඉදිරියේ ඉවසනු හැකි වෙයි.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ ස්ථවිර භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට ප්‍රිය ද වෙයි. මනාප ද වෙයි. ගරු ද වෙයි. ගෞරව ද වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අක්ඛම සූත්‍රය නිමා විය.
