අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.2.4.6. පටිසම්භිදා සුත්තං
5.2.4.6. පටිසම්භිදා ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං:)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ථේරෝ භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරීනං පියෝ ච හෝති මනාපෝ ච ගරු ච භාවනීයෝ ච. කතමේහි පඤ්චහි?
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ ස්ථවිර භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට ප්‍රිය ද වෙයි. මනාප ද වෙයි. ගරු ද වෙයි. ගෞරව ද වෙයි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අත්ථපටිසම්භිදාපත්තෝ හෝති, ධම්මපටිසම්භිදාපත්තෝ හෝති. නිරුත්තිපටිසම්භිදාපත්තෝ හෝති. පටිභානපටිසම්භිදාපත්තෝ හෝති. යානි තානි සබ්‍රහ්මචාරීනං උච්චාවචානි කිංකරණීයානි, තත්ථ දක්ඛෝ හෝති අනලසෝ තත්‍රූපායාය වීමංසාය සමන්නාගතෝ අලං කාතුං අලං සංවිධාතුං.
අත්ථ පටිසම්භිදාවට පැමිණියේ වෙයි. ධම්ම පටිසම්භිදාවට පැමිණියේ වෙයි. නිරුක්ති පටිසම්භිදාවට පැමිණියේ වෙයි. පටිභාන පටිසම්භිදාවට පැමිණියේ වෙයි. සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාගේ කුදු මහත් යම් කටයුතු ඇද්ද, එහිලා දක්ෂ වෙයි. අනලස් ඇත්තේ වෙයි. උපාය වීමසංනයෙන් යුතු වූයේ වෙයි. මනා ලෙස පිළිවෙළකට කිරීමට සමර්ථ වූයේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ථේරෝ භික්ඛු සබ්‍රහ්මචාරීනං පියෝ ච හෝති මනාපෝ ච ගරු ච භාවනීයෝ චා’ති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ ස්ථවිර භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට ප්‍රිය ද වෙයි. මනාප ද වෙයි. ගරු ද වෙයි. ගෞරව ද වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පටිසම්භිදා සූත්‍රය නිමා විය.
