අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.2.5.2. දුතිය සම්පදා සුත්තං
5.2.5.2. සම්පත්ති ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
(සාවත්ථි නිදානං:)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමා භික්ඛවේ සම්පදා. කතමා පඤ්ච?
මහණෙනි, මේ සම්පත්තීහු පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
සීලසම්පදා සමාධිසම්පදා පඤ්ඤාසම්පදා විමුත්තිසම්පදා. විමුත්තිඤාණදස්සනසම්පදා. ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච සම්පදාති.
සීල සම්පත්තිය, සමාධි සම්පත්තිය, ප්‍රඥා සම්පත්තිය, විමුක්ති සම්පත්තිය, විමුක්ති ඥානදර්ශන සම්පත්තිය ය.
මහණෙනි, මේ වනාහී සම්පත්තීහු පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය සම්පදා සූත්‍රය නිමා විය.
