අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.1.2. සංකිත සුත්තං
5.3.1.2. සැක කරන බව ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය ……
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු උස්සංකිතපරිසංකිතෝ හෝති, පාපභික්ඛූති අපි අකුප්පධම්මෝ. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව නොසෙල්වෙන අරහත්වයට පත්වූයේ නමුත් පාප භික්ෂුවක් යැයි යළි යළි ත් සැක කරන්නේ, හැම අයුරින් සැක කරන්නේ වෙයි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු වේසියගෝචරෝ වා හෝති, විධවගෝචරෝවා හෝති, ථුල්ලකුමාරිගෝචරෝ වා හෝති, පණ්ඩකගෝචරෝ වා හෝති. භික්ඛුනී ගෝචරෝ වා හෝති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ගණිකාවන් වාසය කරන තැන් කරා පිඬු සිඟා යයි. වැන්දඹුවන් වාසය කරන තැන් කරා පිඬු සිඟා යයි. මහළු මෙනෙවියන් වාසය කරන තැන් කරා පිඬු සිඟා යයි. නපුසංකයන් වාසය කරන තැන් කරා පිඬු සිඟා යයි. භික්ෂුණීන් වාසය කරන තැන් කරා පිඬු සිඟා යයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු උස්සංකිත පරිසංකිතෝ හෝති පාපභික්ඛූති අපි අකුප්පධම්මෝති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව නොසෙල්වෙන අරහත්වයට පත්වූයේ නමුත් පාප භික්ෂුවක් යැයි යළි යළි ත් සැක කරන්නේ, හැම අයුරින් සැක කරන්නේ වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සංඛිත සූත්‍රය නිමා විය.
