අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.1.7. සීලසම්පන්න සුත්තං
5.3.1.7. සීල සම්පන්න වීම ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු ආහුනෙය්‍යෝ පාහුනෙය්‍යෝ දක්ඛිණෙය්‍යෝ අඤ්ජලිකරණීයෝ අනුත්තරං පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ලෝකස්ස. කතමේහි පඤ්චහි?
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව ආහුණෙය්‍ය වෙයි, පාහුණෙය්‍ය වෙයි, දක්ඛිණෙය්‍ය වෙයි, අංජලිකරණීය වෙයි, ලොවෙහි අනුත්තර පින්කෙත වෙයි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ, භික්ඛු සීලසම්පන්නෝ හෝති, සමාධිසම්පන්නෝ හෝති, පඤ්ඤාසම්පන්නෝ හෝති, විමුත්තිසම්පන්නෝ හෝති, විමුත්තිඤාණදස්සනසම්පන්නෝ හෝති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව සීල සම්පන්න වෙයි. සමාධි සම්පන්න වෙයි. ප්‍රඥා සම්පන්න වෙයි. විමුක්ති සම්පන්න වෙයි. විමුක්ති ඥානදර්ශන සම්පන්න වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු ආහුනෙය්‍යෝ පාහුනෙය්‍යෝ දක්ඛිණෙය්‍යෝ අඤ්ජලිකරණීයෝ අනුත්තරං පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ලෝකස්සාති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව ආහුණෙය්‍ය වෙයි, පාහුණෙය්‍ය වෙයි, දක්ඛිණෙය්‍ය වෙයි, අංජලිකරණීය වෙයි, ලොවෙහි අනුත්තර පින්කෙත වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සීලසම්පන්න සූත්‍රය නිමා විය.
