අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
27. වග්ගාතිරේක සුත්තානි
27. වර්ග අතිරේක සූත්‍රයෝ
(භත්තුද්දේසක සුත්තං)
භත්තුද්දේසක සූත්‍රය
භත්තුද්දේසක භික්ෂුව ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භත්තුද්දේසකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ. කතමේහි පඤ්චහි:
1. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
ඡන්දාගතිං ගච්ඡති, දෝසාගතිං ගච්ඡති, මෝහාගතිං ගච්ඡති, භයාගතිං ගච්ඡති, උද්දිට්ඨානුද්දිට්ඨං න ජානාති.
ඡන්දයෙන් අගතියට යයි. ද්වේෂයෙන් අගතියට යයි. මෝහයෙන් අගතියට යයි. භයෙන් අගතියට යයි. උදෙසන ලද බව හෝ නොඋදෙසන ලද බව හෝ නොදනියි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භත්තුද්දේසකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය.
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භත්තුද්දේසකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති, න දෝසාගතිං ගච්ඡති, න මෝහාගතිං ගච්ඡති, න භයාගතිං ගච්ඡති, උද්දිට්ඨානුද්දිට්ඨං ජානාති.
ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි. ද්වේෂයෙන් අගතියට නොයයි. මෝහයෙන් අගතියට නොයයි. භයෙන් අගතියට නොයයි. උදෙසන ලද බව හෝ නොඋදෙසන ලද බව හෝ දනියි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භත්තුද්දේසකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ’ති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය.
(දුතියභත්තුද්දේසකාදිසුත්තානි)
දුතිය භත්තුද්දේසකාදි සූත්‍රයෝ
දෙවෙනි භත්තුද්දේසක භික්ෂුව ආදී දෙසුම්
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භත්තුද්දේසකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ. සම්මතෝපි න පේසේතබ්බෝ. (කතමේහි පඤ්චහි: ඡන්දාගතිං ගච්ඡති) ....(පෙ)....
2-5 මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. සම්මත කළේ නමුත් බත් උදෙසනු සඳහා නොයැවිය යුත්තේ ය. (ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්; ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) භත්තුද්දේසකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ, සම්මතෝපි පේසේතබ්බෝ. කතමේහි පඤ්චහි: න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති), ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. සම්මත වූයේ බත් උදෙසනු සඳහා යැවිය යුත්තේ ය. (ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්; ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භත්තුද්දේසකෝ) බාලෝවේදිතබ්බෝ. (කතමේහි පඤ්චහි: ඡන්දාගතිං ගච්ඡති) ....(පෙ)....
(මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව) බාලයෙක් යැයි දත යුත්තේ ය. (ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්; ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ (භත්තුද්දේසකෝ) පණ්ඩිතෝ වේදිතබ්බෝ. (කතමේහි පඤ්චහි: න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති) ....(පෙ)....
(මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව) නුවණැත්තෙක් යැයි දත යුත්තේ ය. (ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්; ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ (භත්තුද්දේසකෝ) ඛතං උපහතං අත්තානං පරිහරති. ....(පෙ).... (ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ)....)
(මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව) සාරා ගත් ගුණ ඇති වැනසුණු ජීවිතයක් පරිහරණය කරයි. (ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්; ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ (භත්තුද්දේසකෝ) අක්ඛත අනුපහතං අත්තානං පරිහරති. ....(පෙ).... (න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ)....)
(මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව) සාරා නොගත් ගුණ ඇති නොවැනසුණු ජීවිතයක් පරිහරණය කරයි. (ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්; ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භත්තුද්දේසකෝ) යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ ....(පෙ).... (ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ)....)
(මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව) ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබන සෙයින් නිරයෙහි උපදියි. (ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්; ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භත්තුද්දේසකෝ) යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං සග්ගේ. කතමේහි පඤ්චහි:
(මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භත්තුද්දේසක භික්ෂුව) ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබන සෙයින් සුගතියෙහි උපදියි. (ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති, න දෝසාගතිං ගච්ඡති, න මෝහාගතිං ගච්ඡති, න භයාගතිං ගච්ඡති, උද්දිට්ඨානුද්දිට්ඨං ජානාති.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භත්තුද්දේසකෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං සග්ගේ’ති.
ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි. ද්වේෂයෙන් අගතියට නොයයි. මෝහයෙන් අගතියට නොයයි. භයෙන් අගතියට නොයයි. උදෙසන ලද බව හෝ නොඋදෙසන ලද බව හෝ දනියි. මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත භත්තුද්දේසක භික්ෂුව ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබන සෙයින් සුගතියෙහි උපදියි.
(සේනාසන පඤ්ඤාපකාදි සුත්තානි)
සේනාසනපඤ්ඤාපකාදී සූත්‍රයෝ
සෙනසුන් පණවන භික්ෂුව ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
(සාවත්ථිනිදානානි)
සැවැත් නුවර දී ය …..
 පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සේනාසනපඤ්ඤාපකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ. කතමේහි පඤ්චහි:
6. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සෙනසුන් පණවන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
ඡන්දාගතිං ගච්ඡති, දෝසාගතිං ගච්ඡති, මෝහාගතිං ගච්ඡති, භයාගතිං ගච්ඡති, පඤ්ඤත්තාපඤ්ඤත්තං න ජානාති.
ඡන්දයෙන් අගතියට යයි. ද්වේෂයෙන් අගතියට යයි. මෝහයෙන් අගතියට යයි. භයෙන් අගතියට යයි. පණවන ලද හෝ නොපණවන ලද හෝ බව නොදනියි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සේනාසනපඤ්ඤාපකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ සෙනසුන් පණවන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය.
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සේනාසනපඤ්ඤාපකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සෙනසුන් පණවන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති, න දෝසාගතිං ගච්ඡති, න මෝහාගතිං ගච්ඡති, න භයාගතිං ගච්ඡති, පඤ්ඤත්තාපඤ්ඤත්තං ජානාති.
ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි. ද්වේෂයෙන් අගතියට නොයයි. මෝහයෙන් අගතියට නොයයි. භයෙන් අගතියට නොයයි. පණවන ලද හෝ නොපණවන ලද හෝ බව දනියි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සේනාසනපඤ්ඤාපකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ’ති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ සෙනසුන් ගන්වන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය.
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සේනාසනගාහාපකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ. ....(පෙ).... (ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ)....) ගහිගාගහිතං න ජානාති ....(පෙ)....
7. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සෙනසුන් ගන්වන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. සෙනසුන ගත් නොගත් බව නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) සේනාසනගාහාපකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ. ....(පෙ).... (ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ)....) ගහිතාගහිතං ජානාති. ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සෙනසුන් ගන්නා භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. සෙනසුන ගත් නොගත් බව දනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) භණ්ඩාගාරිකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ. ....(පෙ).... (ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ)....) ගුත්තාගුත්තං න ජානාති ....(පෙ)....
8. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භාණ්ඩාගාරික භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. නොවසන ලද වසන ලද බඩු ගැන නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) භණ්ඩාගාරිකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... (ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ)....) ගුත්තාගුත්තං ජානාති ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භාණ්ඩාගාරික භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. නොවසන ලද වසන ලද බඩු ගැන දනියි ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) චීවරපටිග්ගාහකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ. ....(පෙ).... (ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ)....) ගහිතාගහිතං න ජානාති ....(පෙ)....
9. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සිවුරු පිළිගන්නා භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. පිළිගත් නොගත් බව නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) චීවරපටිග්ගාහකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... ගහිතාගහිතං ජානාති ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සිවුරු පිළිගන්නා භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. පිළිගත් නොගත් බව දනියි ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) චීවරභාජකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ. ....(පෙ).... ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ).... භාජිතාභාජිතං න ජානාති ....(පෙ)....
10. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සිවුරු බෙදන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. බෙදූ නොබෙදූ බව නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) චීවරභාජකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... භාජිතාභාජිතං ජානාති ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සිවුරු බෙදන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. බෙදූ නොබෙදූ බව දනියි ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ යාගුභාජකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ. ....(පෙ)....) භාජිතාභාජිතං න ජානාති. ....(පෙ)....
11. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ කැඳ බෙදන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. බෙදූ නොබෙදූ බව නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) යාගුභාජකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ. ....(පෙ).... භාජිතාභාජිතං ජානාති. ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ කැඳ බෙදන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. බෙදූ නොබෙදූ බව දනියි ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) ඵලභාජකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... භාජිතාභාජිතං න ජානාති ....(පෙ)....
12. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ පළතුරු බෙදන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. බෙදූ නොබෙදූ බව නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) ඵලභාජකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... භාජිතාභාජිතං ජානාති ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ පළතුරු බෙදන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. බෙදූ නොබෙදූ බව දනියි ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) ඛජ්ජකභාජකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... භාජිතාභාජිතං න ජානාති ....(පෙ)....
13. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ කැවිලි බෙදන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. බෙදූ නොබෙදූ බව නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) ඛජ්ජකභාජකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... භාජිතාභාජිතං ජානාති ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ කැවිලි බෙදන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. බෙදූ නොබෙදූ බව දනියි ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) අප්පමත්තකවිස්සජ්ජකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... විස්සජ්ජිතාවිස්සජ්ජිතං න ජානාති ....(පෙ)....
14. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සුළු පිරිකර බෙදන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. බෙදූ නොබෙදූ බව නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) අප්පමත්තකවිස්සජ්ජජකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... විස්සජ්ජිතාවිස්සජ්ජිතං ජානාති ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සුළු පිරිකර බෙදන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. බෙදූ නොබෙදූ බව දනියි ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) සාටිකගාහාපකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... ගහිතාගහිතං න ජානාති ....(පෙ)....
15. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ වැසි සළු පිළිගන්වන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. ගත් නොගත් බව නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) සාටිකගාහාපකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... ගහිතාගහිතං ජානාති ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ වැසි සළු පිළිගන්වන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. ගත් නොගත් බව දනියි ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) පත්තගාහාපකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... ගහිතාගහිතං න ජානාති ....(පෙ)....
16. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ පාත්‍ර පිළිගන්වන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. ගත් නොගත් බව නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) පත්තගාහාපකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... ගහිතාගහිතං ජානාති ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ පාත්‍ර පිළිගන්වන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. ගත් නොගත් බව දනියි ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) ආරාමිකපේසකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... පේසිතාපේසිතං න ජානාති ....(පෙ)....
17. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ ආරාමිකයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. මෙහෙය වූ නොමෙහෙය වූ බව නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) ආරාමිකපේසකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... පේසිතාපේසිතං ජානාති ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ ආරාමිකයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. මෙහෙය වූ නොමෙහෙය වූ බව දනියි ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) සාමණේරපේසකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... පේසිතාපේසිතං න ජානාති ....(පෙ)....
18. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සාමණේරයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට යයි.) ….(පෙ)…. මෙහෙය වූ නොමෙහෙය වූ බව නොදනියි. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) සාමණේරපේසකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ ....(පෙ).... පේසිතාපේසිතං ජානාති ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සාමණේරයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. (ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි.) ….(පෙ)…. මෙහෙය වූ නොමෙහෙය වූ බව දනියි ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) සාමණේරපේසකෝ න සම්මන්නිතබ්බෝ. සම්මතෝ’පි න පේසේතබ්බෝ ....(පෙ)....
19. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සාමණේරයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව සම්මත නොකළ යුත්තේ ය. සම්මත කළේ නමුත් නොයැවිය යුත්තේ ය. ….(පෙ)….
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ) සාමණේරපේසකෝ සම්මන්නිතබ්බෝ, සම්මතෝ පේසේතබ්බෝ ....(පෙ)....
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සාමණේරයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව සම්මත කළ යුත්තේ ය. සම්මත කළේ යැවිය යුත්තේ ය. ….(පෙ)….
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ. සාමණේර පේසකෝ) බාලෝ වේදිතබ්බෝ. (....(පෙ).... ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ)....)
20. (මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සාමණේරයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව) බාලයෙක් යැයි දත යුත්තේ ය. (….(පෙ)…. ඡන්දයෙන් අගතියට යයි ….(පෙ)….)
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සාමණේරපේසකෝ) පණ්ඩිතෝ වේදිතබ්බෝ ....(පෙ).... (න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ).... පේසිතාපේසිතං ජානාති) ....(පෙ)....
(මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සාමණේරයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව) නුවණැත්තෙක් යැයි දත යුත්තේ ය. (….(පෙ)…. ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි ….(පෙ)…. මෙහෙය වූ නොමෙහෙය වූ හෙරණුන් ගැන දනියි.)
(පඤ්චේහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සාමණේර පේසකෝ) ඛතං උපහතං අත්තානං පරිහරති ....(පෙ).... ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ).... පේසිතාපේසිතං න ජානාති (....(පෙ)....)
21. (මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සාමණේරයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව) සාරා ගත් ගුණ ඇති වනසා ගත් ජීවිතයක් පරිහරණය කරයි. (….(පෙ)…. ඡන්දයෙන් අගතියට යයි ….(පෙ)…. )
(පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සාමණේර පේසකෝ) අක්ඛතං අනුපහතං අත්තානං පරිහරති ....(පෙ).... න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති ....(පෙ).... පේසිතාපේසිතං ජානාති ....(පෙ)....
(මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සාමණේරයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව) සාරා නොගත් ගුණ ඇති නොවනසා ගත් ජීවිතයක් පරිහරණය කරයි. (….(පෙ)…. ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි ….(පෙ)…. මෙහෙය වූ නොමෙහෙය වූ හෙරණුන් ගැන දනියි.)
(පඤ්චේහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සාමණේර පේසකෝ) යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ ....(පෙ).... පේසිතාපේසිතං න ජානාති ....(පෙ)....
22. (මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සාමණේරයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව) ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් නිරයෙහි උපදියි (….(පෙ)…. ඡන්දයෙන් අගතියට යයි ….(පෙ)…. )
(පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සාමණේර පේසකෝ) යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං සග්ගේ. කතමේහි පඤ්චහි:
(මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සාමණේරයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව) ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් සුගතියෙහි උපදියි. ඒ කවර කරුණු පහකින් ද යත්;
න ඡන්දාගතිං ගච්ඡති, න දෝසාගතිං ගච්ඡති, න මෝහාගතිං ගච්ඡති, න භයාගතිං ගච්ඡති, පේසිතාපේසිතං ජානාති.
ඡන්දයෙන් අගතියට නොයයි. ද්වේෂයෙන් අගතියට නොයයි. මෝහයෙන් අගතියට නොයයි. භයෙන් අගතියට නොයයි. මෙහෙය වූ නොමෙහෙය වූ හෙරණුන් ගැන දනියි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සාමණේරපේසකෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං සග්ගේ’ති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ සාමණේරයන් මෙහෙයවන භික්ෂුව ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් සුගතියෙහි උපදියි.
භික්ඛුසුත්තං
භික්ඛු සූත්‍රය
භික්ෂුව ගැන වදළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ. කතමේහි පඤ්චහි:
1. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් නිරයෙහි උපදියි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
පාණාතිපාතී හෝති, අදින්නාදායී හෝති, අබ්‍රහ්මචාරී හෝති, මුසාවාදී හෝති, සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨායී හෝති.
සතුන් මරන්නේ වෙයි, සොරකම් කරන්නේ වෙයි. අබ්‍රහ්මචාරී වෙයි. බොරු කියන්නේ වෙයි. මත්වීමට හා ප්‍රමාදයට හේතුවෙන මත්පැන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතා කරන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් නිරයෙහි උපදියි.
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං සග්ගේ. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් සුගතියෙහි උපදියි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
පාණාතිපාතා පටිවිරතෝ හෝති, අදින්නාදානා පටිවිරතෝ හෝති, අබ්‍රහ්මචරියා පටිවිරතෝ හෝති, මුසාවාදා පටිවිරතෝ හෝති, සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨානා පටිවිරතෝ හෝති.
සතුන් මැරීමෙන් වැළකුණේ වෙයි, සොරකම් කිරීමෙන් වැළකුණේ වෙයි. අබ්‍රහ්මචරියාවෙන් වැළකුණේ වෙයි. බොරු කීමෙන් වැළකුණේ වෙයි. මත්වීමට හා ප්‍රමාදයට හේතුවන මත්පැන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයෙන් වැළකුණේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං සග්ගේ’ති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් සුගතියෙහි උපදියි.
(භික්ඛුනී සුත්තාදීනි)
භික්ඛුණී සූත්‍රාදිය
භික්ෂුණිය ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
(සාවත්ථිනිදානානි)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතා භික්ඛුනී ....(පෙ).... සික්ඛමානා ....(පෙ).... සාමණේරෝ ....(පෙ).... සාමණේරී ....(පෙ).... උපාසකෝ ....(පෙ).... උපාසිකා යථාභතං නික්ඛිත්තා ඒවං නිරයේ. කතමේහි පඤ්චහි:
2.-7 මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුණිය ….(පෙ)…. සික්ඛමානාව ….(පෙ)…. සාමණේරයා ….(පෙ)…. සාමණේරිය ….(පෙ)…. උපාසකයා ….(පෙ)…. උපාසිකාව ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් නිරයෙහි උපදින්නී ය. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
පාණාතිපාතිනී හෝති, අදින්නාදායිනී හෝති, කාමේසු මිච්ඡාචාරිණී හෝති, මුසාවාදිනී හෝති, සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨායිනී හෝති.
සතුන් මරන්නී වෙයි, සොරකම් කරන්නී වෙයි. වැරදි කාමසේවනයේ යෙදුනී වෙයි. බොරු කියන්නී වෙයි. මත්වීමට හා ප්‍රමාදයට හේතුවන මත්පැන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතා කරන්නී වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතා උපාසිකා යථාභතං නික්ඛිත්තා ඒවං නිරයේ.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ උපාසිකාව ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් නිරයෙහි උපදින්නීය.
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතා උපාසිකා යථාභතං නික්ඛිත්තා ඒවං සග්ගේ. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ උපාසිකාව ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් සුගතියෙහි උපදින්නී ය. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
පාණාතිපාතා පටිවිරතා හෝති, අදින්නාදානා පටිවිරතා හෝති, කාමේසු මිච්ඡාචාරා පටිවිරතා හෝති, මුසාවාදා පටිවිරතා හෝති, සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨානා පටිවිරතා හෝති.
සතුන් මැරීමෙන් වැළකුණී වෙයි, සොරකම් කිරීමෙන් වැළකුණී වෙයි. වැරදි කාම සේවනයෙන් වැළකුණී වෙයි. බොරු කීමෙන් වැළකුණී වෙයි. මත්වීම හා ප්‍රමාදයට හේතුවන මත්පැන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයෙන් වැළකුණී වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතා උපාසිකා යථාභතං නික්ඛිත්තා ඒවං සග්ගේ’ති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ උපාසිකාව ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් සුගතියෙහි උපදින්නී ය.
(ආජීවක සුත්තං)
ආජීවක සූත්‍රය
ආජීවකයා ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
 පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ආජීවකෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ. කතමේහි පඤ්චහි:
8. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ ආජීවකයා ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් නිරයෙහි උපදියි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
පාණාතිපාතී හෝති, අදින්නාදායී හෝති, අබ්‍රහ්මචාරී හෝති, මුසාවාදී හෝති, සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨායී හෝති.
සතුන් මරන්නේ වෙයි, සොරකම් කරන්නේ වෙයි. අබ්‍රහ්මචාරී වෙයි. බොරු කියන්නේ වෙයි. මත්වීමට හා ප්‍රමාදයට හේතුවන මත්පැන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතා කරන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ආජීවකෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ’ති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ ආජීවකයා ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් නිරයෙහි උපදියි.
(නිගණ්ඨසුත්තාදීනි)
නිගණ්ඨ සූත්‍රාදිය
නිගණ්ඨයා ගැන වදාළ දෙසුම ආදී දෙසුම්
(සාවත්ථිනිදානානි)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ නිගණ්ඨෝ ....(පෙ).... මුණ්ඩසාවකෝ. ....(පෙ).... ජටිලකෝ ....(පෙ).... පරිබ්බාජකෝ ....(පෙ).... මාගන්දිකෝ ....(පෙ).... තේදණ්ඩිකෝ ....(පෙ).... ආරුද්ධකෝ ....(පෙ).... ගෝතමකෝ ....(පෙ).... දේවධම්මිකෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ. කතමේහි පඤ්චහි:
9-17. මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ නිගණ්ඨයා ….(පෙ)…. නිගණ්ඨ ශ්‍රාවකයා ….(පෙ)…. ජටිලයා ….(පෙ)…. පරිබ්‍රාජකයා ….(පෙ)…. මාගන්දිකයා ….(පෙ)…. තේදණ්ඩිකයා ….(පෙ)…. ආරුද්ධක තීර්ථකයා ….(පෙ)…. ගෝතමක තීර්ථකයා ….(පෙ)…. දේවධම්මික තීර්ථකයා ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් නිරයෙහි උපදියි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
පාණාතිපාතී හෝති, අදින්නාදායී හෝති, අබ්‍රහ්මචාරී හෝති, මුසාවාදී හෝති, සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨායී හෝති.
සතුන් මරන්නේ වෙයි, සොරකම් කරන්නේ වෙයි. අබ්‍රහ්මචාරී වෙයි. බොරු කියන්නේ වෙයි. මත්වීමට හා ප්‍රමාදයට හේතුවන මත්පැන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතා කරන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ දේවධම්මිකෝ යථාභතං නික්ඛිත්තෝ ඒවං නිරයේ’ති.
රාගාදිපෙය්‍යාලං
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ දේවධම්මික තීර්ථකයා ඔසොවා ගෙන පැමිණි බරක් බිම තබනා සෙයින් නිරයෙහි උපදියි.
වර්ග අතිරේක සූත්‍රයෝ නිමා වූහ.
