අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.2.1. කුලූපග සුත්තං
5.3.2.1. කුලයට පැමිණෙන භික්ෂුව ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය ……
 පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ කුලූපගෝ භික්ඛු කුලේසු අප්පියෝ ච හෝති අමනාපෝ ච අගරු ච අභාවනීයෝ ච. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් යුක්ත වූ කුලූපග භික්ෂුව එම දායක පවුල් තුළ අප්‍රිය බවට ද, අමනාපයට ද, නොගරු බවට ද, අගෞරවයට ද පාත්‍ර වෙයි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අසන්ථුතවිස්සාසී ච හෝති, අනිස්සරවිකප්පී ච, වියත්ථුපසේවී2ච, උපකණ්ණකජප්පී ච, අතියාචනකෝ ච.
තමා හා මිත්‍ර නොවූවන් කෙරෙහි විශ්වාස ඇත්තේ වෙයි. ප්‍රධානයෙකු නොවී සිටියදී අධිපතියෙකු සෙයින් විධාන කරන්නේ වෙයි. විසිරී නොගිය පවුල් විසුරුවීම සඳහා ඇසුරු කරන්නේ වෙයි. කනට ළං කොට රහසේ කතා කරන සුළු වූයේ වෙයි. බොහෝ දේ ඉල්ලන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ කුලූපගෝ භික්ඛු කුලේසු අප්පියෝ ච හෝති අමනාපෝ ච අගරු ච අභාවනීයෝ ච.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් යුක්ත වූ කුලූපග භික්ෂුව එම දායක පවුල් තුළ අප්‍රිය බවට ද, අමනාපයට ද, නොගරු බවට ද, අගෞරවයට ද පාත්‍රවෙයි.
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ කුලූපගෝ භික්ඛු කුලේසු පියෝ ච හෝති මනාපෝ ච ගරු ච භාවනීයෝ ච. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් යුක්ත වූ කුලූපග භික්ෂුව එම දායක පවුල් තුළ ප්‍රිය බවට ද, මනාපයට ද, ගරු බවට ද, ගෞරවයට ද පාත්‍ර වෙයි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
න අසන්ථුතවිස්සාසී ච හෝති, න අනිස්සරවිකප්පී ච, න වියත්ථුපසේවී2ච, න උපකණ්ණකජප්පී ච, න අතියාචනකෝ ච.
තමා හා මිත්‍ර නොවූවන් කෙරෙහි විශ්වාස නැත්තේ වෙයි. ප්‍රධානයෙකු නොවී සිටියදී අධිපතියෙකු සෙයින් විධාන නොකරන්නේ වෙයි. විසිරී නොගිය පවුල් විසුරුවීම සඳහා ඇසුරු නොකරන්නේ වෙයි. කනට ළං කොට රහසේ කතා නොකරන සුළු වූයේ වෙයි. බොහෝ දේ නොඉල්ලන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ කුලූපගෝ භික්ඛු කුලේසු පියෝ ච හෝති මනාපෝ ච ගරු ච භාවනීයෝ චාති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් යුක්ත වූ කුලූපග භික්ෂුව එම දායක පවුල් තුළ ප්‍රිය බවට ද, මනාපයට ද, ගරු බවට ද, ගෞරවයට ද පාත්‍ර වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
කුලූපග සූත්‍රය නිමා විය.
