අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.3.3. දූපට්ඨාකගිලාන සුත්තං
5.3.3.3. උපස්ථානයට දුෂ්කර ගිලනා ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ගිලානෝ දූපට්ඨාකෝ හෝති. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ ගිලනා උපස්ථානයට දුෂ්කර වෙයි. ඒ කවර පස් කරුණකින් ද යත්;
අසප්පායකාරී හෝති සප්පායේ මත්තං න ජානාති. භේසජ්ජං න පටිසේවිතා හෝති. අත්ථකාමස්ස ගිලානූපට්ඨාකස්ස න යථාභූතං ආබාධං ආවීකත්තා හෝති. අභික්කමන්තං වා අභික්කමතීති, පටික්කමන්තං වා පටික්කමතීති ඨිතං වා ඨිතෝ’ති උප්පන්නානං වා සාරීරිකානං වේදනානං දුක්ඛානං තිප්පානං ඛරානං කටුකානං අසාතානං අමනාපානං පාණහරානං අනධිවාසකජාතිකෝ හෝති.
රෝගයට හිත නොවූ දේ කරන්නේ වෙයි. හිත වූ දෙයෙහි පමණ නොදන්නේ වෙයි. බෙහෙත් පාවිච්චි නොකරන්නේ වෙයි. යහපත කැමති වූ ගිලානෝපස්ථායකයා හට ‘වැඩෙන රෝගය වැඩෙන බව හෝ සංසිඳෙන රෝගය සංසිඳෙන බව හෝ’ වශයෙන් රෝගයෙහි සැබෑ වූ ස්වභාවය නොපවසන්නේ වෙයි. උපන්නා වූ තියුණු වූ රළු වූ කටුක වූ අමිහිරි වූ අමනාප වූ මාරාන්තික වූ ශාරීරික දුක්ඛ වේදනාවන් නොඉවසන සුළු වූයේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ගිලානෝ දූපට්ඨාකෝ හෝති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ ගිලනා උපස්ථානයට දුෂ්කර වෙයි.
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ගිලානෝ සූපට්ඨාකෝ හෝති. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ ගිලනා උපස්ථානයට පහසු වෙයි. ඒ කවර පස් කරුණකින් ද යත්;
සප්පායකාරී හෝති. සප්පායේ මත්තං ජානාති. භේසජ්ජං පටිසේවිතා හෝති. අත්ථකාමස්ස ගිලානූපට්ඨාකස්ස යථාභූතං ආබාධං ආවීකත්තා හෝති: අභික්කමන්තං වා අභික්කමතීති, පටික්කමන්තං වා පටික්කමතීති, ඨිතං වා ඨිතෝති. උප්පන්නානං වා සාරීරිකානං වේදනානං දුක්ඛානං තිප්පානං ඛරානං කටුකානං අසාතානං අමනාපානං පාණහරානං අධිවාසකජාතිකෝ හෝති.
රෝගයට හිත වූ දේ කරන්නේ වෙයි. හිත වූ දෙයෙහි පමණ දන්නේ වෙයි. බෙහෙත් පාවිච්චි කරන්නේ වෙයි. යහපත කැමති වූ ගිලානෝපස්ථායකයා හට ‘වැඩෙන රෝගය වැඩෙන බව හෝ සංසිඳෙන රෝගය සංසිඳෙන බව හෝ’ වශයෙන් රෝගයෙහි සැබෑ වූ ස්වභාවය පවසන්නේ වෙයි. උපන්නා වූ තියුණු වූ රළු වූ කටුක වූ අමිහිරි වූ අමනාප වූ මාරාන්තික වූ ශාරීරික දුක්ඛ වේදනාවන් ඉවසන සුළු වූයේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ ගිලානෝ සූපට්ඨාකෝ හෝතීති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ ගිලනා උපස්ථානයට පහසු වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දූපට්ඨාකගිලාන සූත්‍රය නිමා විය.
