අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.3.5. පඨම ආයුස්ස සුත්තං
5.3.3.5. ආයුෂයට හිත දේ ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
(සාවත්ථි නිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ධම්මා අනායුස්සා. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ ආයුෂයට හිත නොවූ දේවල් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අසප්පායකාරී හෝති, සප්පායේ මත්තං න ජානාති, අපරිනතභෝජී ච හෝති, අකාලචාරි ච හෝති, අබ්‍රහ්මචාරී ච. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ධම්මා අනායුස්සා.
රෝගයට හිත නොවූ දේ කරන්නේ වෙයි. හිත වූ දේ ගැන පමණ නොදන්නේ වෙයි. ගත් ආහාර නොදිරවා තිබෙද්දී තව තවත් අනුභව කරන්නේ වෙයි. නොකල්හී ඇවිදින්නේ වෙයි. බඹසර නැත්තේ වෙයි.
මහණෙනි, මේ වනාහී ආයුෂයට හිත නොවූ දේවල් පස යි.
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ධම්මා ආයුස්සා. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ ආයුෂයට හිත වූ දේවල් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
සප්පායකාරී හෝති, සප්පායේ මත්තං ජානාති, පරිනතභෝජී ච හෝති, කාලචාරි ච හෝති, බ්‍රහ්මචාරි ච. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ධම්මා ආයුස්සා ති.
රෝගයට හිත වූ දේ කරන්නේ වෙයි. හිත වූ දේ ගැන පමණ දන්නේ වෙයි. ගත් ආහාර නොදිරවා තිබෙද්දී තව තවත් අනුභව නොකරන්නේ වෙයි. කල්හී ඇවිදින්නේ වෙයි. බඹසර ඇත්තේ වෙයි.
මහණෙනි, මේ වනාහී ආයුෂයට හිත වූ දේවල් පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම ආයුස්ස සූත්‍රය නිමා විය.
