අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.3.6. දුතිය ආයුස්ස සුත්තං
5.3.3.6. ආයුෂයට හිත දේ ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ධම්මා අනායුස්සා. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ ආයුෂයට හිත නොවූ දේවල් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අසප්පායකාරී හෝති, සප්පායේ මත්තං න ජානාති, අපරිනතභෝජී ච හෝති, දුස්සීලෝ ච, පාපමිත්තෝ ච. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ධම්මා අනායුස්සා.
රෝගයට හිත නොවූ දේ කරන්නේ වෙයි. හිත වූ දේ ගැන පමණ නොදන්නේ වෙයි. ගත් ආහාර නොදිරවා තිබෙද්දී තව තවත් අනුභව කරන්නේ වෙයි. දුස්සීල වෙයි. පවිටු මිතුරන් ඇත්තේ වෙයි.
මහණෙනි, මේ වනාහී ආයුෂයට හිත නොවූ දේවල් පස යි.
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ධම්මා ආයුස්සා, කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ ආයුෂයට හිත වූ දේවල් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
සප්පායකාරී හෝති, සප්පායේ මත්තං ජානාති, පරිනතභෝජී ච හෝති, සීලවා ච, කල්‍යාණමිත්තෝ ච. ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ධම්මා ආයුස්සා ති.
රෝගයට හිත වූ දේ කරන්නේ වෙයි. හිත වූ දේ ගැන පමණ දන්නේ වෙයි. ගත් ආහාර නොදිරවා තිබෙද්දී තව තවත් අනුභව නොකරන්නේ වෙයි. සිල්වත් වෙයි. කලණ මිතුරන් ඇත්තේ වෙයි.
මහණෙනි, මේ වනාහී ආයුෂයට හිත වූ දේවල් පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය ආයුස්ස සූත්‍රය නිමා විය.
