අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.3.7. වපකාස සුත්තං
5.3.3.7. වෙන් ව වාසය කිරීම ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු නාලං සංඝම්හා වපකාසිතුං. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව සංඝයාගෙන් වෙන් ව වාසය කරන්නට නුසුදුසු වෙයි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු අසන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන චීවරේන, අසන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන පිණ්ඩපාතේන, අසන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන සේනාසනේන, අසන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන ගිලානපච්චයභේසජ්ජපරික්ඛාරේන, කාමසංකප්පබහුලෝ ච විහරති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ලද සිවුරකින් නොසතුටු වන්නේ වෙයි. ලද ආහාරයෙන් නොසතුටු වන්නේ වෙයි. ලද කුටියෙන් නොසතුටු වන්නේ වෙයි. ලද ගිලන්පස බෙහෙත් පිරිකරෙන් නොසතුටු වන්නේ වෙයි. කාම සංකල්ප බහුල ව වාසය කරයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු නාලං සංඝම්හා වපකාසිතුං.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව සංඝයාගෙන් වෙන් ව වාසය කරන්නට නුසුදුසු වෙයි.
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං සංඝම්හා වපකාසිතුං. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව සංඝයාගෙන් වෙන් ව වාසය කරන්නට සුදුසු වෙයි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන චීවරේන, සන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන පිණ්ඩපාතේන, සන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන සේනාසනේන, සන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන ගිලානපච්චයභේසජ්ජපරික්ඛාරේන, නෙක්ඛම්මසංකප්පබහුලෝ ච විහරති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ලද සිවුරකින් සතුටු වන්නේ වෙයි. ලද ආහාරයෙන් සතුටු වන්නේ වෙයි. ලද කුටියෙන් සතුටු වන්නේ වෙයි. ලද ගිලන්පස බෙහෙත් පිරිකරෙන් සතුටු වන්නේ වෙයි. නෙක්ඛම්ම සංකල්ප බහුල ව වාසය කරයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලං සංඝම්හා වපකාසිතුන්ති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව සංඝයාගෙන් වෙන් ව වාසය කරන්නට සුදුසු වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වපකාස සූත්‍රය නිමා විය.
