අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.3.8. සමණ දුක්ඛ - සුඛ සුත්තං
5.3.3.8. භික්ෂුවගේ දුක - සැප ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමානි භික්ඛවේ සමණදුක්ඛානි. කතමානි පඤ්ච:
මහණෙනි, ශ්‍රමණයාට ඇති මේ දුක් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු අසන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන චීවරේන, අසන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන පිණ්ඩපාතේන, අසන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන සේනාසනේන, අසන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන ගිලානපච්චයභේසජ්ජපරික්ඛාරේන, අනභිරතෝ ච බ්‍රහ්මචරියං චරති. ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච සමණදුක්ඛානි.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ලද සිවුරකින් නොසතුටු වන්නේ වෙයි. ලද ආහාරයෙන් නොසතුටු වන්නේ වෙයි. ලද කුටියෙන් නොසතුටු වන්නේ වෙයි. ලද ගිලන්පස බෙහෙත් පිරිකරෙන් නොසතුටු වන්නේ වෙයි. අකමැත්තෙන් යුතු ව බඹසර හැසිරෙයි.
මහණෙනි, ශ්‍රමණයාට ඇත්තේ මේ දුක් පස යි.
පඤ්චිමානි භික්ඛවේ සමණසුඛානි. කතමානි පඤ්ච:
මහණෙනි, ශ්‍රමණයාට ඇති මේ සැප පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන චීවරේන, සන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන පිණ්ඩපාතේන, සන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන සේනාසනේන, සන්තුට්ඨෝ හෝති ඉතරීතරේන ගිලානපච්චයභේසජ්ජපරික්ඛාරේන, අභිරතෝ ච බ්‍රහ්මචරියං චරති. ඉමානි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච සමණසුඛානී ති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ලද සිවුරකින් සතුටු වන්නේ වෙයි. ලද ආහාරයෙන් සතුටු වන්නේ වෙයි. ලද කුටියෙන් සතුටු වන්නේ වෙයි. ලද ගිලන්පස බෙහෙත් පිරිකරෙන් සතුටු වන්නේ වෙයි. ඉතා කැමැත්තෙන් යුතු ව බඹසර හැසිරෙයි.
මහණෙනි, ශ්‍රමණයාට ඇත්තේ මේ සැප පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සමණ දුක්ඛ සුඛ සූත්‍රය නිමා විය.
