අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.3.9. පරිකුප්ප සුත්තං
5.3.3.9. කිපෙන ස්වභාවය ඇති තැනැත්තා ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආපායිකා නේරයිකා පරිකුප්පා අතේකිච්ඡා. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ පස් දෙනා අපාගත වන්නෝ ය. නිරයෙහි උපදින්නෝ ය. කිපෙන ස්වභාවයෙන් යුතු වූවාහු පිළියම් නැත්තාහු වෙති. ඒ කවර පස් දෙනෙක් ද යත්;
මාතා ජීවිතා වෝරෝපිතා හෝති, පිතා ජීවිතා වෝරෝපිතෝ හෝති, අරහං ජීවිතා වෝරෝපිතෝ හෝති, තථාගතස්ස දුට්ඨේන චිත්තේන ලෝහිතං උප්පාදිතං හෝති, සංඝෝ භින්නෝ හෝති.
මව ජීවිතයෙන් තොර කරන ලද්දේ වෙයි. පියා ජීවිතයෙන් තොර කරන ලද්දේ වෙයි. රහත් භික්ෂුව ජීවිතයෙන් තොර කරන ලද්දේ වෙයි. දුෂ්ට සිතින් තථාගතයන් වහන්සේගේ ලේ සොලවන ලද්දේ වෙයි. සංඝභේදය කරන ලද්දේ වෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආපායිකා නේරයිකා පරිකුප්පා අතේකිච්ඡා ති.
මහණෙනි, මේ පස් දෙනා අපාගත වන්නෝ ය. නිරයෙහි උපදින්නෝ ය. කිපෙන ස්වභාවයෙන් යුතු වූවාහු පිළියම් නැත්තාහු වෙති.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පරිකුප්ප සූත්‍රය නිමා විය.
