අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.4.2. දුතිය චක්කානුවත්තන සුත්තං
5.3.4.2. ආඥා චක්‍රය පැවැත්වීම ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ අංගේහි සමන්නාගතෝ රඤ්ඤෝ චක්කවත්තිස්ස ජෙට්ඨෝ පුත්තෝ පිතරා පවත්තිතං චක්කං ධම්මේනේව අනුප්පවත්තේති. තං හෝති චක්කං අප්පතිවත්තියං කේනචි මනුස්සභූතේන පච්චත්ථිකේන පාණිනා. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, සක්විති රජුගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුත්‍රයා පස් කරුණකින් සමන්විත වූයේ තම පියරජු විසින් පවත්වන ලද ආඥා චක්‍රය ධර්මයෙන් ම පවත්වයි. කිසිදු මනුෂ්‍ය වූ සතුරු ප්‍රාණියෙකු විසින් ඒ ආඥා චක්‍රය ආපස්සට හැරවිය නොහැක්කේ ය. ඒ කවර පසකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ රඤ්ඤෝ චක්කවත්තිස්ස ජෙට්ඨෝ පුත්තෝ අත්ථඤ්ඤූ ච හෝති, ධම්මඤ්ඤූ ච, මත්තඤ්ඤූ ච, කාලඤ්ඤූ ච, පරිසඤ්ඤූ ච.
මහණෙනි, මෙහිලා සක්විති රජුගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුත්‍රයා කරුණු කාරණාවන්හි අරුත් දන්නේ වෙයි. රාජ ප්‍රවේණි ධර්මය දන්නේ වෙයි. රාජ කෘත්‍යයෙහි පමණ දන්නේ වෙයි. කාලය දන්නේ වෙයි. පිරිස් පරිහරණය දන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි අංගේහි සමන්නාගතෝ රඤ්ඤෝ චක්කවත්තිස්ස ජෙට්ඨෝ පුත්තෝ පිතරා පවත්තිතං චක්කං ධම්මේනේව අනුප්පවත්තේති. තං හෝති චක්කං අප්පතිවත්තියං කේනචි මනුස්සභූතේන පච්චත්ථිකේන පාණිනා.
මහණෙනි, සක්විති රජුගේ ජ්‍යෙෂ්ඨ පුත්‍රයා මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූයේ තම පියරජු විසින් පවත්වන ලද ආඥා චක්‍රය ධර්මයෙන් ම පවත්වයි. කිසිදු මනුෂ්‍ය වූ සතුරු ප්‍රාණියෙකු විසින් ඒ ආඥා චක්‍රය ආපස්සට හැරවිය නොහැක්කේ ය.
ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සාරිපුත්තෝ තථාගතේන පවත්තිතං අනුත්තරං ධම්මචක්කං සම්මදේව අනුප්පවත්තේති. තං හෝති චක්කං අප්පතිවත්තියං සමණේන වා බ්‍රාහ්මණේන වා දේවේන වා මාරේන වා බ්‍රහ්මුනා වා කේනචි වා ලෝකස්මිං. කතමේහි පඤ්චහි:
එසෙයින් ම මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ සාරිපුත්තයෝ තථාගත අරහත් සම්මා සම්බුදුරජාණන් වහන්සේ විසින් ප්‍රවර්තනය කරන ලද අනුත්තර වූ ධර්මචක්‍රය මනාකොට ප්‍රවර්තනය කරති. ශ්‍රමණයෙකු විසින් හෝ බ්‍රාහ්මණයෙකු විසින් හෝ දෙවියෙකු විසින් හෝ මාරයෙකු විසින් හෝ බ්‍රහ්මයෙකු විසින් හෝ ලෝකයෙහි කිසිවෙකු විසින් හෝ ඒ අනුත්තර ධර්ම චක්‍රය ආපස්සට හැරවිය නොහැක්කේ ය. ඒ කවර පසකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ සාරිපුත්තෝ අත්ථඤ්ඤූ, ධම්මඤ්ඤූ, මත්තඤ්ඤූ, කාලඤ්ඤූ, පරිසඤ්ඤූ.
මහණෙනි, මෙහිලා සාරිපුත්තයෝ අර්ථය දන්නාහු ය. ධර්මය දන්නාහුය. පමණ දන්නාහුය. කාලය දන්නාහුය. පිරිස දන්නාහුය.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සාරිපුත්තෝ තථාගතේන අනුත්තරං ධම්මචක්කං පවත්තිතං සම්මදේව අනුප්පවත්තේති. තං හෝති චක්කං අප්පතිවත්තියං සමණේන වා බ්‍රාහ්මණේන වා දේවේන වා මාරේන වා බ්‍රහ්මුනා වා කේනචි වා ලෝකස්මින්ති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ සාරිපුත්තයෝ තථාගත අරහත් සම්මා සම්බුදුරජාණන් වහන්සේ විසින් ප්‍රවර්තනය කරන ලද අනුත්තර වූ ධර්මචක්‍රය මනාකොට ප්‍රවර්තනය කරති. ශ්‍රමණයෙකු විසින් හෝ බ්‍රාහ්මණයෙකු විසින් හෝ දෙවියෙකු විසින් හෝ මාරයෙකු විසින් හෝ බ්‍රහ්මයෙකු විසින් හෝ ලෝකයෙහි කිසිවෙකු විසින් හෝ ඒ අනුත්තර ධර්ම චක්‍රය ආපස්සට හැරවිය නොහැක්කේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය චක්කානුවත්තන සූත්‍රය නිමා විය.
