අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.4.7. අප්පංසුපති සුත්තං
5.3.4.7. අල්ප නින්ද ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ අප්පං රත්තියා සුපන්ති, බහුං ජග්ගන්ති. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ පස් දෙනා රාත්‍රියෙහි සුළු වෙලාවක් නිදාගනිති. බොහෝ කොට නිදිවරති. ඒ කවර පස් දෙනෙක් ද යත්;
ඉත්ථි භික්ඛවේ පුරිසාධිප්පායා අප්පං රත්තියා සුපති, බහුං ජග්ගති. පුරිසෝ භික්ඛවේ ඉත්ථිධිප්පායෝ අප්පං රත්තියා සුපති, බහුං ජග්ගති. චෝරෝ භික්ඛවේ ආදානාධිප්පායෝ අප්පං රත්තියා සුපති, බහුං ජග්ගති. රාජා භික්ඛවේ රාජකරණියේසු යුත්තෝ අප්පං රත්තියා සුපති, බහුං ජග්ගති. භික්ඛු භික්ඛවේ විසංයෝගාධිප්පායෝ අප්පං රත්තියා සුපති, බහුං ජග්ගති.
මහණෙනි, පුරුෂයා කෙරෙහි අපේක්ෂා ඇති ස්ත්‍රිය රාත්‍රියෙහි සුළු වෙලාවක් නිදාගනියි. බහුල වශයෙන් නිදි වරයි. මහණෙනි, ස්ත්‍රිය කෙරෙහි අපේක්ෂා ඇති පුරුෂයා රාත්‍රියෙහි සුළු වෙලාවක් නිදාගනියි. බහුල වශයෙන් නිදි වරයි. මහණෙනි, වස්තු පැහැර ගැනීමෙහි අපේක්ෂා ඇති සොරා රාත්‍රියෙහි සුළු වෙලාවක් නිදාගනියි. බහුල වශයෙන් නිදි වරයි. මහණෙනි, රාජකෘත්‍යයෙහි යෙදුනු රජු රාත්‍රියෙහි සුළු වෙලාවක් නිදාගනියි. බහුල වශයෙන් නිදි වරයි. මහණෙනි, කෙලෙසුන්ගෙන් නිදහස් වීමෙහි අපේක්ෂා ඇති භික්ෂුව රාත්‍රියෙහි සුළු වෙලාවක් නිදාගනියි. බහුල වශයෙන් නිදි වරයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච අප්පං රත්තියා සුපන්ති, බහුං ජග්ගන්තීති.
මහණෙනි, මේ පස් දෙනා රාත්‍රියෙහි සුළු වෙලාවක් නිදාගනිති. බොහෝ කොට නිදිවරති.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අප්පංසුපති සූත්‍රය නිමා විය.
