අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.4.8. භත්තාදක සුත්තං
5.3.4.8. බොහෝ බත් අනුභවය ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ අංගේහි සමන්නාගතෝ රඤ්ඤෝ නාගෝ භත්තාදකෝ ච හෝති ඕකාසඵරණෝ ච ලණ්ඩසාටනෝ ච සලාකගාහී ච රඤ්ඤෝ නාගොත්වේව සංඛං ගච්ඡති. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, රජුගේ හස්තිරාජයා පස් කරුණකින් සමන්විත වූයේ බොහෝ බත් අනුභව කරන්නේ ද වෙයි. අන්‍යයන්ට බාධා වන සේ ඉඩ අවුරා සිටින්නේ ද වෙයි. තැන තැන බෙටි දමන්නේ වෙයි. ඇතුන් ගණින තැන ඉදිරියෙන් සිටින්නේ වෙයි. මොහු රජුගේ හස්තියා ම යන සංඛ්‍යාවට යයි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද?
ඉධ භික්ඛවේ රඤ්ඤෝ නාගෝ අක්ඛමෝ හෝති රූපානං, අක්ඛමෝ සද්දානං, අක්ඛමෝ ගන්ධානං, අක්ඛමෝ රසානං, අක්ඛමෝ ඵොට්ඨබ්බානං.
මහණෙනි, මෙහිලා රජුගේ හස්තියා රූපයන් නොඉවසන්නේ වෙයි. ශබ්දයන් නොඉවසන්නේ වෙයි. ගන්ධයන් නොඉවසන්නේ වෙයි. රසයන් නොඉවසන්නේ වෙයි. ස්පර්ශයන් නොඉවසන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි අංගේහි සමන්නාගතෝ රඤ්ඤෝ නාගෝ භත්තාදකෝ ච හෝති ඕකාසඵරණෝ ච ලණ්ඩසාටනෝ ච සලාකගාහී ච රඤ්ඤෝ නාගොත්වේව සංඛං ගච්ඡති.
මහණෙනි, රජුගේ හස්තිරාජයා මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූයේ බොහෝ බත් අනුභව කරන්නේ ද වෙයි. අන්‍යයන්ට බාධා වන සේ ඉඩ අවුරා සිටින්නේ ද වෙයි. තැන තැන බෙටි දමන්නේ වෙයි. ඇතුන් ගණින තැන ඉදිරියෙන් සිටින්නේ වෙයි. මොහු රජුගේ හස්තියා ම යන සංඛ්‍යාවට යයි.
ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු භත්තාදකෝ ච හෝති ඕකාසඵරණෝ ච පීඨමද්දනෝ ච සලකගාහී ච භික්ඛුත්වේව සංඛං ගච්ඡති. කතමේහි පඤ්චහි:
එසෙයින් ම මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත භික්ෂුව බොහෝ බත් අනුභව කරන්නේ ද වෙයි. අන්‍යයන්ට බාධා වන සේ ඉඩ අවුරා සිටින්නේ ද වෙයි. ඇඳ පුටු මඬින්නේ වෙයි. දානයට සංඝයා ගණින තැන ඉදිරියෙන් සිටින්නේ වෙයි. මොහු ද භික්ෂුවක් ය යන සංඛ්‍යාවට යයි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද?
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු අක්ඛමෝ හෝති රූපානං, අක්ඛමෝ සද්දානං, අක්ඛමෝ ගන්ධානං, අක්ඛමෝ රසානං, අක්ඛමෝ ඵොට්ඨබ්බානං.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව රූපයන් නොඉවසන්නේ වෙයි. ශබ්දයන් නොඉවසන්නේ වෙයි. ගන්ධයන් නොඉවසන්නේ වෙයි. රසයන් නොඉවසන්නේ වෙයි. ස්පර්ශයන් නොඉවසන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු භත්තාදකෝ ච හෝති ඕකාසඵරණෝ ච පීඨමද්දනෝ ච සලකගාහී ච භික්ඛුත්වේව සංඛං ගච්ඡතීති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත භික්ෂුව බොහෝ බත් අනුභව කරන්නේ ද වෙයි. අන්‍යයන්ට බාධා වන සේ ඉඩ අවුරා සිටින්නේ ද වෙයි. ඇඳ පුටු මඬින්නේ වෙයි. දානයට සංඝයා ගණින තැන ඉදිරියෙන් සිටින්නේ වෙයි. මොහු ද භික්ෂුවක් ය යන සංඛ්‍යාවට යයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
භත්තාදක සූත්‍රය නිමා විය.
