අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.5.6. භික්ඛුමිත්ත සුත්තං
5.3.5.6. භික්ෂු මිත්‍රයා ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මමේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛුමිත්තෝ න සේවිතබ්බෝ. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂු මිත්‍රයා ඇසුරු නොකළ යුත්තේ ය. ඒ කවර පස් කරුණකින් ද යත්;
කම්මන්තං කාරේති, අධිකරණං අධිකරණං ආදියති, පාමොක්ඛේසු භික්ඛූසු පටිවිරුද්ධෝ හෝති, දීඝචාරිකං අනවත්ථිතචාරිකං අනුයුත්තෝ විහරති, න පටිබලෝ හෝති කාලේන කාලං ධම්මියා කථාය සන්දස්සේතුං සමාදපේතුං සමුත්තේජේතුං සම්පහංසේතුං.
බාහිර වැඩ කටයුතු කරවයි. අර්බුද උපදවයි. මුල් පෙලේ භික්ෂූන් හට විරුද්ධ ව සිටියි. කිසි අරමුණක් නැතිව දීර්ඝ චාරිකාවෙහි යෙදී සිටියි. කලින් කලට ධර්ම කථාවෙන් කරුණු කියන්නට, සමාදන් කරවන්නට, උත්සාහවත් කරවන්නට, සතුටු කරවන්නට ප්‍රතිබල නොවෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛුමිත්තෝ න සේවිතබ්බෝ.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂු මිත්‍රයා ඇසුරු නොකළ යුත්තේ ය.
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛුමිත්තෝ, සේවිතබ්බෝ. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂු මිත්‍රයා ඇසුරු කළ යුත්තේ ය. ඒ කවර පස් කරුණකින් ද යත්;
න කම්මන්තං කාරේති, න අධිකරණං ආදියති, න පාමොක්ඛේසු භික්ඛුසු පටිවිරුද්ධෝ හෝති, න දීඝචාරිකං අනවත්ථිතචාරිකං අනුයුත්තෝ විහරති, පටිබලෝ හෝති කාලේන කාලං ධම්මියා කථාය සන්දස්සේතුං සමාදපේතුං සමුත්තේජේතුං සම්පහංසේතුං.
බාහිර වැඩ කටයුතු නොකරවයි. අර්බුද නූපදවයි. මුල් පෙළේ භික්ෂූන් හට විරුද්ධ ව නොසිටියි. කිසි අරමුණක් නැතිව දීර්ඝ චාරිකාවෙහි යෙදී නොසිටියි. කලින් කලට ධර්ම කථාවෙන් කරුණු කියන්නට, සමාදන් කරවන්නට, උත්සාහවත් කරවන්නට, සතුටු කරවන්නට ප්‍රතිබල වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛුමිත්තෝ සේවිතබ්බෝති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂු මිත්‍රයා ඇසුරු කළ යුත්තේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
භික්ඛුමිත්ත සූත්‍රය නිමා විය.
