අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.3.5.10. දුතිය සමය විමුත්ත සුත්තං
5.3.5.10. කෙලෙස් යටපත් වූ විට ලැබෙන චිත්ත දියුණුව ගැන වදාළ දෙවෙනි දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ධම්මා සමයවිමුත්තස්ස භික්ඛුනෝ පරිහානාය සංවත්තන්ති. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ පස් කරුණ සමය විමුක්ත භික්ෂුවගේ පරිහානිය පිණිස පවතියි. ඒ කවර කරුණු පසක් ද යත්;
කම්මාරාමතා, භස්සාරාමතා, නිද්දාරාමතා, ඉන්ද්‍රියේසු අගුත්තද්වාරතා, භෝජනේ අමත්තඤ්ඤුතා.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ධම්මා සමයවිමුත්තස්ස භික්ඛුනෝ පරිහානාය සංවත්තන්ති.
බාහිර වැඩකටයුතුවල ඇලී සිටීම, කථාවෙහි ඇලී සිටීම, නින්දෙහි ඇලී සිටීම, ඉඳුරන්හි නොවැසූ දොරටු ඇති බව, ආහාරයේ අරුත නොදැන සිටීම ය. මහණෙනි, මේ පස් කරුණ සමය විමුක්ත භික්ෂුවගේ පරිහානිය පිණිස පවතියි.
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ධම්මා සමයවිමුත්තස්ස භික්ඛුනෝ අපරිහානාය සංවත්තන්ති. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ පස් කරුණ සමය විමුක්ත භික්ෂුවගේ නොපිරිහීම පිණිස පවතියි. ඒ කවර කරුණු පසක් ද යත්;
න කම්මාරාමතා, න භස්සාරාමතා, න නිද්දාරාමතා, ඉන්ද්‍රියේසු ගුත්තද්වාරතා, භෝජනේ මත්තඤ්ඤුතා.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ධම්මා සමයවිමුත්තස්ස භික්ඛුනෝ අපරිහානාය සංවත්තන්තීති.
බාහිර වැඩකටයුතුවල ඇලී නොසිටීම, කථාවෙහි ඇලී නොසිටීම, නින්දෙහි ඇලී නොසිටීම, ඉඳුරන්හි වැසූ දොරටු ඇති බව, ආහාරයේ අරුත දැන සිටීම ය. මහණෙනි, මේ පස් කරුණ සමය විමුක්ත භික්ෂුවගේ නොපිරිහීම පිණිස පවතියි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දුතිය සමය විමුත්ත සූත්‍රය නිමා විය.
තිකණ්ඩකීවග්ගෝ පඤ්චමෝ.
පස්වෙනි තිකණ්ඩකී වර්ගය අවසන් විය.
තස්සුද්දානං:
එහි පිළිවෙළ උද්දානය යි :
දත්වා අවජානාති ආරම්භති ච සාරන්දද තිකණ්ඩකී නිරයේන ච
මිත්තෝ අසප්පුරිසසප්පුරිසේන සමයවිමුත්තං අපරේ ද්වේති
අවජානාති සූත්‍රය, ආරම්භති සූත්‍රය, සාරන්දද සූත්‍රය, තිකණ්ඩකී සූත්‍රය, නිරය සූත්‍රය, මිත්ත සූත්‍රය, අසප්පුරිස දාන සූත්‍රය, සප්පුරිස දාන සූත්‍රය සහ සමය විමුත්ත සූත්‍ර දෙක වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර දශයකි.
තතියෝ පණ්ණාසකෝ සමත්තෝ.
තෙවෙනි පණ්ණාසකය නිමා විය.
