අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.4.1.1. පඨම සම්මත්තනියාම සුත්තං
5.4.1.1. ආර්ය මාර්ගයට බැසගැනීම ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය ……
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සුණන්තෝපි සද්ධම්මං අභබ්බෝ නියාමං ඔක්කමිතුං කුසලේසු ධම්මේසු සම්මත්තං. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව සද්ධර්මය අසන්නේ නමුත් කුසල් දහම් තුළ ආර්ය මාර්ගයට බැසගන්නට අසමර්ථ වෙයි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
කථං පරිභෝති. කථිකං පරිභෝති. අත්තානං පරිභෝති. වික්ඛිත්තචිත්තෝ ධම්මං සුණාති අනේකග්ගචිත්තෝ. අයෝනිසෝ ච මනසිකරෝති.
දහම් කථාවට පරිභව කරයි. ධර්ම කථිකයාට පරිභව කරයි. තමාට පරිභව කරයි. විසිරුණු සිතින් යුතු ව එකඟ නොවූ සිතින් යුතු ව ධර්මය අසයි. වැරදි අයුරින් මෙනෙහි කරයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සුණන්තෝපි සද්ධම්මං අභබ්බෝ නියාමං ඔක්කමිතුං කුසලේසු ධම්මේසු සම්මත්තං.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව සද්ධර්මය අසන්නේ නමුත් කුසල් දහම් තුළ ආර්ය මාර්ගයට බැසගන්නට අසමර්ථ වෙයි.
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සුණන්තෝ සද්ධම්මං භබ්බෝ නියාමං ඔක්කමිතුං කුසලේසු ධම්මේසු සම්මත්තං. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව සද්ධර්මය අසන්නේ කුසල් දහම් තුළ ආර්ය මාර්ගයට බැසගන්නට සමර්ථ වෙයි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
න කථං පරිභෝති. න කථිකං පරිභෝති. න අත්තානං පරිභෝති. අවික්ඛිත්තචිත්තෝ ධම්මං සුණාති ඒකග්ගචිත්තෝ. යෝනිසෝ ච මනසිකරෝති.
දහම් කථාවට පරිභව නොකරයි. ධර්ම කථිකයාට පරිභව නොකරයි. තමාට පරිභව නොකරයි. නොවිසිරුණු සිතින් යුතු ව එකඟ වූ සිතින් යුතු ව ධර්මය අසයි. නුවණින් යුතුව මෙනෙහි කරයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ සුණන්තෝ සද්ධම්මං භබ්බෝ නියාමං ඔක්කමිතුං කුසලේසු ධම්මේසු සම්මත්තන්ති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව සද්ධර්මය අසන්නේ කුසල් දහම් තුළ ආර්ය මාර්ගයට බැසගන්නට සමර්ථ වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම සම්මත්තනියාම සූත්‍රය නිමා විය.
