අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.4.1.4. පඨම සද්ධම්ම සම්මෝස සුත්තං
5.4.1.4. සද්ධර්මයෙහි වැනසීම ගැන වදාළ පළමු දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ, ධම්මා සද්ධම්මස්ස සම්මෝසාය අන්තරධානාය සංවත්තන්ති. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ පස් කරුණ සද්ධර්මයෙහි වැනසීම පිණිස, අතුරුදහන් වීම පිණිස පවතින්නේ ය. ඒ කවර කරුණු පසක් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු න සක්කච්චං ධම්මං සුණන්ති. න සක්කච්චං ධම්මං පරියාපුණන්ති. න සක්කච්චං ධම්මං ධාරෙන්ති. න සක්කච්චං ධතානං ධම්මානං අත්ථං උපපරික්ඛන්ති. න සක්කච්චං අත්ථමඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මං පටිපජ්ජන්ති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂූහු සකස් කොට ධර්මය නොඅසති. සකස් කොට ධර්මය ඉගෙන නොගනිති. සකස් කොට ධර්මය ධරා නොගනිති. සකස් කොට දැරූ ධර්මයන්ගේ අර්ථය නුවණින් නොවිමසති. සකස් කොට අර්ථය දැන, ධර්මය දැන, ධර්මානුධර්ම ප්‍රතිපදාවෙහි නොයෙදෙති.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්ච ධම්මා සද්ධම්මස්ස සම්මෝසාය අන්තරධානාය සංවත්තන්ති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණ සද්ධර්මයෙහි වැනසීම පිණිස, අතුරුදහන් වීම පිණිස පවතින්නේ ය.
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ, ධම්මා සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මෝසාය අනන්තරධානාය සංවත්තන්ති. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ පස් කරුණ සද්ධර්මයෙහි පැවැත්ම පිණිස, විනාශ නොවීම පිණිස, අතුරුදහන් නොවීම පිණිස පවතින්නේ ය. ඒ කවර කරුණු පසක් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ, භික්ඛු සක්කච්චං ධම්මං සුණන්ති. සක්කච්චං ධම්මං පරියාපුණන්ති. සක්කච්චං ධම්මං ධාරෙන්ති. සක්කච්චං ධතානං ධම්මානං අත්ථං උපපරික්ඛන්ති. සක්කච්චං අත්ථමඤ්ඤාය ධම්මමඤ්ඤාය ධම්මානුධම්මං පටිපජ්ජන්ති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂූහු සකස් කොට ධර්මය අසති. සකස් කොට ධර්මය ඉගෙන ගනිති. සකස් කොට ධර්මය ධරා ගනිති. සකස් කොට දැරූ ධර්මයන්ගේ අර්ථය නුවණින් විමසති. සකස් කොට අර්ථය දැන, ධර්මය දැන, ධර්මානුධර්ම ප්‍රතිපදාවෙහි යෙදෙති.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ධම්මා සද්ධම්මස්ස ඨිතියා අසම්මෝසාය අනන්තරධානාය සංවත්තන්තීති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණ සද්ධර්මයෙහි පැවැත්ම පිණිස, විනාශ නොවීම පිණිස, අතුරුදහන් නොවීම පිණිස පවතින්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
පඨම සද්ධම්ම සම්මෝස සූත්‍රය නිමා විය.
