අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.4.1.8. සාරජ්ජ සුත්තං
5.4.1.8. තේජස් රහිත බව ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු සාරජ්ජං ඔක්කන්තෝ හෝති. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව තේජස් රහිත බවට පැමිණියේ වෙයි. ඒ කවර පස් කරුණකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු අස්සද්ධෝ හෝති, දුස්සීලෝ හෝති, අප්පස්සුතෝ හෝති, කුසීතෝ හෝති, දුප්පඤ්ඤෝ හෝති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ශ්‍රද්ධා නැත්තේ වෙයි. දුස්සීල වෙයි. අල්පශ්‍රැත වෙයි. කුසීත වෙයි. දුෂ්ප්‍රාඥ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු සාරජ්ජං ඔක්කන්තෝ හෝති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව තේජස් රහිත බවට පැමිණියේ වෙයි.
පඤ්චහි භික්ඛවේ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු විසාරදෝ හෝති. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව විශාරද බවට පැමිණියේ වෙයි. ඒ කවර පස් කරුණකින් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු සද්ධෝ හෝති, සීලවා හෝති, බහුස්සුතෝ හෝති, ආරද්ධවිරියෝ හෝති, පඤ්ඤවා හෝති.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව ශ්‍රද්ධා ඇත්තේ වෙයි. සිල්වත් වෙයි. බහුශ්‍රැත වෙයි. පටන් ගත් වීරිය ඇත්තේ වෙයි. ප්‍රඥාවන්ත වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු විසාරදෝ හෝතීති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව විශාරද බවට පැමිණියේ වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සාරජ්ජ සූත්‍රය නිමා විය.
