අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.4.2.3. සාකච්ඡ සුත්තං
5.4.2.3. සාකච්ඡාව ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
තත්‍ර ඛෝ ආයස්මා සාරිපුත්තෝ භික්ඛූ ආමන්තේසි: ‘ආවුසෝ භික්ඛවෝ’ති. ‘ආවුසෝ’ති ඛෝ තේ භික්ඛූ ආයස්මතෝ සාරිපුත්තස්ස පච්චස්සෝසුං. ආයස්මා සාරිපුත්තෝ ඒතදවෝච:
එකල්හී ආයුෂ්මත් සාරිපුත්තයන් වහන්සේ ‘ආයුෂ්මත් මහණෙනි’ යි භික්ෂූන් ඇමතූ සේක. ‘ආයුෂ්මතුන් වහන්ස’ යි ඒ භික්ෂූහු ආයුෂ්මත් සාරිපුත්තයන් වහන්සේට පිළිවදන් දුන්හ. ආයුෂ්මත් සාරිපුත්තයන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.
පඤ්චහාවුසෝ ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලංසාකච්ඡෝ සබ්‍රහ්මචාරීනං. කතමේහි පඤ්චහි:
ආයුෂ්මත්නි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා සමඟ සාකච්ඡාවට සුදුසු වෙයි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
ඉධාවුසෝ, භික්ඛු අත්තනා ච සීලසම්පන්නෝ හෝති, සීලසම්පදාකථාය ච ආගතං පඤ්හං ව්‍යාකත්තා හෝති. අත්තනා ච සමාධිසම්පන්නෝ හෝති, සමාධිසම්පදාකථාය ච ආගතං පඤ්හං ව්‍යාකත්තා හෝති. අත්තනා ච පඤ්ඤාසම්පන්නෝ හෝති, පඤ්ඤාසම්පදාකථාය ච ආගතං පඤ්හං ව්‍යාකත්තා හෝති. අත්තනා ච විමුත්තිසම්පන්නෝ හෝති, විමුත්තිසම්පදාකථාය ච ආගතං පඤ්හං ව්‍යාකත්තා හෝති. අත්තනා ච විමුත්තිඤාණදස්සනසම්පන්නෝ හෝති, විමුත්තිඤාණදස්සනසම්පදාකථාය ච ආගතං පඤ්හං ව්‍යාකත්තා හෝති.
ආයුෂ්මත්නි, මෙහිලා භික්ෂුව තමා ද සීල සම්පන්න වූයේ වෙයි. සීල සම්පත්තිය පිළිබඳ කථාවෙහි පැන නඟින ප්‍රශ්නයන් විසඳන්නේ වෙයි. තමා ද සමාධි සම්පන්න වූයේ වෙයි. සමාධි සම්පත්තිය පිළිබඳ කථාවෙහි පැන නඟින ප්‍රශ්නයන් විසඳන්නේ වෙයි. තමා ද ප්‍රඥා සම්පන්න වූයේ වෙයි. ප්‍රඥා සම්පත්තිය පිළිබඳ කථාවෙහි පැන නඟින ප්‍රශ්නයන් විසඳන්නේ වෙයි. තමා ද විමුක්ති සම්පන්න වූයේ වෙයි. විමුක්ති සම්පත්තිය පිළිබඳ කථාවෙහි පැන නඟින ප්‍රශ්නයන් විසඳන්නේ වෙයි. තමා ද විමුක්ති ඥානදර්ශනයෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි. විමුක්ති ඥානදර්ශන සම්පත්තිය පිළිබඳ කථාවෙහි පැන නඟින ප්‍රශ්නයන් විසඳන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ ආවුසෝ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු අලංසාකච්ඡෝ සබ්‍රහ්මචාරීනන්ති.
ආයුෂ්මත්නි, මේ පස් කරුණකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලා සමඟ සාකච්ඡාවට සුදුසු වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සාකච්ඡා සූත්‍රය නිමා විය.
