අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.4.3.2. විසාරද සුත්තං
5.4.3.2. විශාරද බව ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ උපාසකෝ අවිසාරදෝ අගාරං අජ්ඣාවසති. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ උපාසකයා විශාරද නැත්තේ ගිහිගෙදර වාසය කරයි. ඒ කවර පස් කරුණකින් ද යත්;
පාණාතීපාතී හෝති ....(පෙ).... සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨායී හෝති.
සතුන් මරන්නේ වෙයි. ….(පෙ)…. මත්වීමට හා ප්‍රමාදයට හේතුවන මත්පැන් – මත්ද්‍රව්‍ය භාවිත කරන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ උපාසකෝ අවිසාරදෝ අගාරං අජ්ඣාවසති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ උපාසකයා විශාරද නැත්තේ ගිහිගෙදර වාසය කරයි.
පඤ්චහි භික්ඛවේ, ධම්මේහි සමන්නාගතෝ උපාසකෝ විසාරදෝ අගාරං අජ්ඣාවසති. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, පස් කරුණකින් සමන්විත වූ උපාසකයා විශාරද බවට පැමිණියේ ගිහිගෙදර වාසය කරයි. ඒ කවර පස් කරුණකින් ද යත්;
පාණාතිපාතා පටිවිරතෝ හෝති ....(පෙ).... සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨානා පටිවිරතෝ හෝති.
සතුන් මැරීමෙන් වැළකුණේ වෙයි. ….(පෙ)…. මත්වීමට හා ප්‍රමාදයට හේතුවන මත්පැන් – මත්ද්‍රව්‍ය භාවිත කිරීමෙන් වැළකුණේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ උපාසකෝ විසාරදෝ අගාරං අජ්ඣාවසතීති.
මහණෙනි, මේ පස් කරුණෙන් සමන්විත වූ උපාසකයා විශාරද බවට පැමිණියේ ගිහිගෙදර වාසය කරයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
විසාරද සූත්‍රය නිමා විය.
