අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.4.3.4. වේර සුත්තං
5.4.3.4. වෛරය ඇති වන කරුණු ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය ………..
අථ ඛෝ අනාථපිණ්ඩිකෝ ගහපති යේන භගවා තේනුපසංකමි. උපසංකමිත්වා භගවන්තං අභිවාදෙත්වා ඒකමන්තං නිසීදි. ඒකමන්තං නිසින්නං ඛෝ අනාථපිණ්ඩිකං ගහපතිං භගවා ඒතදවෝච:
එකල්හී අනාථපිණ්ඩික ගෘහපති තෙමේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යම් තැනක වැඩසිටි සේක් ද, එතැනට පැමිණියේ ය. පැමිණ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට සකසා වන්දනා කොට එකත්පස් ව හිඳ ගත්තේ ය. එකත්පස් ව හුන් අනාථපිණ්ඩික ගෘහපති හට භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක.
පඤ්ච ගහපති, භයානි වේරානි අප්පහාය දුස්සීලෝ ඉති වුච්චති. නිරයං ච උපපජ්ජති. කතමානි පඤ්ච:
“ගෘහපතිය, භය වෛර ඇතිවන කරුණු පහ ප්‍රහාණය නොකිරීමෙන් දුස්සීලයෙකැයි කියනු ලැබේ. නිරයෙහි ද උපදින්නේ ය. ඒ කවර පසක් ද යත්;
පාණාතිපාතං, අදින්නාදානං, කාමේසු මිච්ඡාචාරං, මුසාවාදං, සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨානං.
සතුන් මැරීම ය. සොරකම් කිරීම ය. වැරදි කාමයෙහි හැසිරීම ය. බොරු කීම ය. මත්වීමට හා ප්‍රමාදයට හේතුවන මත්පැන් – මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය ය.
ඉමානි ඛෝ ගහපති, පඤ්ච භයානි වේරානි අප්පහාය දුස්සීලෝ ඉති වුච්චති. නිරයං ච උපපජ්ජති.
ගෘහපතිය, මේ භය වෛර ඇතිවන කරුණු පහ ප්‍රහාණය නොකිරීමෙන් දුස්සීලයෙකැයි කියනු ලැබේ. නිරයෙහි ද උපදින්නේ ය.
පඤ්ච ගහපති, භයානි වේරානි පහාය සීලවා ඉති වුච්චති, සුගතිං ච උපපජ්ජති. කතමානි පඤ්ච:
ගෘහපතිය, භය වෛර ඇතිවන කරුණු පහ ප්‍රහාණය කිරීමෙන් සිල්වතෙකැයි කියනු ලැබේ. සුගතියෙහි ද උපදින්නේ ය. ඒ කවර පසක් ද යත්;
පාණාතිපාතං, අදින්නාදානං, කාමේසු මිච්ඡාචාරං, මුසාවාදං, සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨානං.
සතුන් මැරීම ය. සොරකම් කිරීම ය. වැරදි කාමයෙහි හැසිරීම ය. බොරු කීම ය. මත්වීමට හා ප්‍රමාදයට හේතුවන මත්පැන් – මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය ය.
ඉමානි ඛෝ ගහපති, පඤ්ච භයානි වේරානි පහාය සීලවා ඉති වුච්චති. සුගතිං ච උපපජ්ජතීති.
ගෘහපතිය, මේ භය වෛර ඇතිවන කරුණු පහ ප්‍රහාණය කිරීමෙන් සිල්වතෙකැයි කියනු ලැබේ. සුගතියෙහි ද උපදින්නේ ය.
යං ගහපති, පාණාතිපාතී පාණාතිපාතපච්චයා දිට්ඨධම්මිකම්පි භයං වේරං පසවති, සම්පරායිකම්පි භයං වේරං පසවති, චේතසිකම්පි දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. පාණාතිපාතා පටිවිරතෝ නේව දිට්ඨධම්මිකං භයං වේරං පසවති, න සම්පරායිකං භයං වේරං පසවති, න චේතසිකං දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. පාණාතිපාතා පටිවිරතස්ස ඒවං තං භයං වේරං වූපසන්තං හෝති. යං ගහපති, අදින්නාදායී ....(පෙ).... යං ගහපති, කාමේසු මිච්ඡාචාරී ....(පෙ).... යං ගහපති, මුසාවාදී ....(පෙ).... යං ගහපති සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨායී සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨානපච්චයා දිට්ඨධම්මිකම්පි භයං වේරං පසවති, සම්පරායිකම්පි භයං වේරං පසවති, චේතසිකම්පි දුක්ඛං දෝමනස්සං පටිසංවේදේති. සුරාමේරය මජ්ජපමාදට්ඨානා පටිවිරතෝ නේව දිට්ඨධම්මිකං භයං වේරං පසවති, න සම්පරායිකං භයං වේරං පසවති, න චේතසිකං දුක්ඛංදෝමනස්සං පටිසංවේදේති. සුරාමේරයමජ්ජපමාදට්ඨානා පටිවිරතස්ස ඒවං තං භයං වේරං වූපසන්තං හෝතීති.
ගෘහපතිය, යමෙක් ප්‍රාණඝාතය කරන්නේ, ප්‍රාණඝාතය හේතුවෙන් මෙලොව දී ද යම් භයක් හා වෛරයක් උපදවා ගනියි ද, පරලොව දී ද යම් භයක් හා වෛරයක් උපදවා ගනියි ද, සිතින් ද දුක් දොම්නස් විඳියි ද, ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකී සිටින තැනැත්තා ඒ මෙලොව දී ලබන භය හා වෛර නොලබයි. පරලොව දී ලබන භය හා වෛර ත් නොලබයි. මානසික දුක් දොම්නසුත් නොවිඳියි. මේ අයුරින් ප්‍රාණඝාතයෙන් වැළකී සිටින්නහුගේ භය හා වෛර සංසිඳුණේ වෙයි.
ගෘහපතිය, නුදුන් දේ සොරකම් කරනා තැනැත්තා ….(පෙ)…. කාමයන්හි අනාචාරී ව හැසිරෙන්නා ….(පෙ)…. අසත්‍ය දේ පවසන්නා ….(පෙ)…. ගෘහපතිය, යමෙක් මත් වීමට ත්, ප්‍රමාදයට ත් හේතුවෙන සුරාමේරය පානය කරන්නේ, මත් වීමට ත්, ප්‍රමාදයට ත් හේතුවෙන සුරාමේරය පානය හේතුවෙන් මෙලොව දී ද යම් භයක් හා වෛරයක් උපදවා ගනියි ද, පරලොව දී ද යම් භයක් හා වෛරයක් උපදවා ගනියි ද, සිතින් ද දුක් දොම්නස් විඳියි ද, මත් වීමට ත්, ප්‍රමාදයට ත් හේතුවෙන සුරාමේරයෙන් වැළකී සිටින තැනැත්තා ඒ මෙලොව දී ලබන භය හා වෛර නොලබයි. පරලොව දී ලබන භය හා වෛර ත් නොලබයි. මානසික දුක් දොම්නසුත් නොවිඳියි. මේ අයුරින් මත් වීමට ත්, ප්‍රමාදයට ත් හේතුවෙන සුරාමේරයෙන් වැළකී සිටින්නහුගේ භය හා වෛර සංසිඳුණේ වෙයි.
(ගාථා)
යෝ පාණමතිපාතේති මුසාවාදඤ්ච භාසති
ලෝකේ අදින්නං ආදියති පරදාරඤ්ච ගච්ඡති
සුරාමේරයපානං ච යෝ නරෝ අනුයුඤ්ජති
1. යමෙක් සතුන් මරයි ද, බොරු කියයි ද, ලෝකයෙහි නොදුන් දේ පැහැර ගනියි ද, අනුන්ගේ අඹුවන් කරා යයි ද, යම් මිනිසෙක් මත්පැන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිත කරයි ද,
අප්පහාය පඤ්ච වේරානි දුස්සීලෝ ඉති වුච්චති
කායස්ස භේදා දුප්පඤ්ඤෝ නිරයං සෝපපජ්ජති
2. මේ වෛරය ඇතිවන කරුණු පස ප්‍රහාණය නොකිරීමෙන් හේ දුස්සීලයෙකැයි කියනු ලැබේ. ඒ දුෂ්ප්‍රාඥ තැනැත්තා කය බිඳී මරණින් මතු නිරයෙහි උපදින්නේ ය.
යෝ පාණං නාතිපාතේති මුසාවාදං න භාසති
ලෝකේ අදින්නං නාදියති පරදාරං න ගච්ඡති
සුරාමේරය පානං ච යෝ නරෝ නානුයුඤ්ජති
3. යමෙක් සතුන් නොමරයි ද, බොරු නොකියයි ද, ලෝකයෙහි නොදුන් දේ පැහැර නොගනියි ද, අනුන්ගේ අඹුවන් කරා නොයයි ද, යම් මිනිසෙක් මත්පැන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිත නොකරයි ද,
පහාය පඤ්ච වේරානි සීලවා ඉති වුච්චති,
කායස්ස භේදා සප්පඤ්ඤෝ සුගතිං සෝපපජ්ජතීති
4.මේ වෛරය ඇතිවන කරුණු පස ප්‍රහාණය කිරීමෙන් හේ සිල්වතෙකැයි කියනු ලැබේ. ඒ ප්‍රඥාවන්ත තැනැත්තා කය බිඳී මරණින් මතු සුගතියෙහි උපදින්නේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වේර සූත්‍රය නිමා විය.
