අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.4.5.7. වස්සන්තරාය සුත්තං
5.4.5.7. වැස්සට අනතුරු වීම් ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ, වස්සස්ස අන්තරායා, යං නේමිත්තා න ජානන්ති, යත්ථ නේමිත්තානං චක්ඛුං න කමති. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, යම් වැසි අනතුරක් නිමිති කියන්නෝ නොදනිත් ද, යම් තැනක නිමිති කියන්නන්ගේ ඇස නොවැටෙයි ද, මේ ඒ වැස්සට ඇති අනතුරු පස ය. ඒ කවර පසක් ද යත්;
උපරි භික්ඛවේ, ආකාසේ තේජෝධාතු පකුප්පති, තේන උප්පන්නා මේඝා පටිවිගච්ඡන්ති. අයං භික්ඛවේ, පඨමෝ වස්සස්ස අන්තරායෝ යං නේමිත්තා න ජානන්ති, යත්ථ නේමිත්තානං චක්ඛුං න කමති.
මහණෙනි, ඉහළ අහස් තලයෙහි තේජෝ ධාතුව කිපෙයි. එකල්හී උපන් වැසි වළාකුළු ඒ තේජෝ ධාතුවෙන් දැවී පහවී යයි. මහණෙනි, යම් වැසි අනතුරක් නිමිති කියන්නෝ නොදනිත් ද, යම් තැනක නිමිති කියන්නන්ගේ ඇස නොවැටෙයි ද, මේ ඒ වැස්සට ඇති පළමු අනතුර යි.
පුන ච පරං භික්ඛවේ, උපරි ආකාසේ වායෝධාතු පකුප්පති තේන උප්පන්නා මේඝා පටිවිගච්ඡන්ති. අයං භික්ඛවේ, දුතියෝ වස්සස්ස අන්තරායෝ, යං නේමිත්තා න ජානන්ති, යත්ථ නේමිත්තානං චක්ඛුං න කමති.
තව ද මහණෙනි, ඉහළ අහස් තලයෙහි වායෝ ධාතුව කිපෙයි. එකල්හී උපන් වැසි වළාකුළු ඒ වායෝ ධාතුවෙන් විසිර පහවී යයි. මහණෙනි, යම් වැසි අනතුරක් නිමිති කියන්නෝ නොදනිත් ද, යම් තැනක නිමිති කියන්නන්ගේ ඇස නොවැටෙයි ද, මේ ඒ වැස්සට ඇති දෙවෙනි අනතුර යි.
පුන ච පරං භික්ඛවේ, රාහු අසුරින්දෝ පාණිනා උදකං සම්පටිච්ඡිත්වා මහාසමුද්දේ ඡඩ්ඩේති. අයං භික්ඛවේ, තතියෝ වස්සස්ස අන්තරායෝ, යං නේමිත්තා න ජානන්ති, යත්ථ නේමිත්තානං චක්ඛුං න කමති.
තව ද මහණෙනි, රාහු අසුරේන්ද්‍රයා දෝතින් අහසේ ඇති ජලය ගෙන මහා සයුරෙහි හෙලන්නේ ය. මහණෙනි, යම් වැසි අනතුරක් නිමිති කියන්නෝ නොදනිත් ද, යම් තැනක නිමිති කියන්නන්ගේ ඇස නොවැටෙයි ද, මේ ඒ වැස්සට ඇති තෙවෙනි අනතුර යි.
පුන ච පරං භික්ඛවේ, වස්සවලාහකා දේවා පමත්තා හොන්ති. අයං භික්ඛවේ, චතුත්ථෝ වස්සස්ස අන්තරායෝ, යං නේමිත්තා න ජානන්ති, යත්ථ නේමිත්තානං චක්ඛුං න කමති.
තව ද මහණෙනි, වැස්ස වළාහක දෙවිවරු ප්‍රමාදී ව වාසය කරති. මහණෙනි, යම් වැසි අනතුරක් නිමිති කියන්නෝ නොදනිත් ද, යම් තැනක නිමිති කියන්නන්ගේ ඇස නොවැටෙයි ද, මේ ඒ වැස්සට ඇති සිව්වෙනි අනතුර යි.
පුන ච පරං භික්ඛවේ, මනුස්සා අධම්මිකා හොන්ති. අයං භික්ඛවේ, පඤ්චමෝ වස්සස්ස අන්තරායෝ, යං නේමිත්තා න ජානන්ති, යත්ථ නේමිත්තානං චක්ඛුං න කමති.
තව ද මහණෙනි, මිනිස්සු අධාර්මික ව වාසය කරති. මහණෙනි, යම් වැසි අනතුරක් නිමිති කියන්නෝ නොදනිත් ද, යම් තැනක නිමිති කියන්නන්ගේ ඇස නොවැටෙයි ද, මේ ඒ වැස්සට ඇති පස්වෙනි අනතුර යි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්ච වස්සස්ස අන්තරායා, යං නේමිත්තා න ජානන්ති, යත්ථ නේමිත්තානං චක්ඛුං න කමතීති.
මහණෙනි, යම් වැසි අනතුරක් නිමිති කියන්නෝ නොදනිත් ද, යම් තැනක නිමිති කියන්නන්ගේ ඇස නොවැටෙයි ද, මේ ඒ වැස්සට ඇති අනතුරු පස ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
වස්සන්තරාය සූත්‍රය නිමා විය.
