අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.4.5.8. සුභාසිත වාචා සුත්තං
5.4.5.8. සුභාෂිත වචන ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ, අංගේහි, සමන්නාගතා වාචා සුභාසිතා හෝති, නෝ දුබ්භාසිතා, අනවජ්ජා ච අනනුවජ්ජා ච විඤ්ඤූනං. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, අංග පසකින් යුක්ත වූ වචනය සුභාෂිත වෙයි. නොමනා කොට කියූවක් නොවෙයි. නිවැරදි වෙයි. නුවණැතියන් විසින් නොගරහනු ලබයි. ඒ කවර පසකින් ද යත්;
කාලේන ච භාසිතා හෝති, සච්චා ච භාසිතා හෝති, සණ්හා ච භාසිතා හෝති, අත්ථසංහිතා ච භාසිතා හෝති, මෙත්තචිත්තේන ච භාසිතා හෝති.
සුදුසු කල්හී ද කියන්නේ වෙයි. සත්‍යයෙන් ද කියන්නේ වෙයි. මොළොක් ලෙස ද කියන්නේ වෙයි. යහපත් කරුණින් ද කියන්නේ වෙයි. මෛත්‍රී සිතින් ද කියන්නේ වෙයි.
ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්චහි අංගේහි සමන්නාගතා වාචා සුභාසිතා හෝති නෝ දුබ්භාසිතා, අනවජ්ජා ච අනනුවජ්ජා ච විඤ්ඤූනන්ති.
මහණෙනි, මේ අංග පසෙන් යුක්ත වූ වචනය සුභාෂිත වෙයි. නොමනා කොට කියූවක් නොවෙයි. නිවැරදි වෙයි. නුවණැතියන් විසින් නොගරහනු ලබයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
සුභාසිතවාචා සූත්‍රය නිමා විය.
