අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.4.5.10. නිස්සාරණීය සුත්තං
5.4.5.10. නික්ම යාම ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමා භික්ඛවේ, නිස්සාරණීයා ධාතුයෝ. කතමා පඤ්ච:
මහණෙනි, මේ නිස්සාරණීය ධාතූහු පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛුනෝ කාමේ මනසිකරෝතෝ කාමේසු චිත්තං න පක්ඛන්දති. නප්පසීදති, න සංතිට්ඨති, න විමුච්චති. නෙක්ඛම්මං ඛෝ පනස්ස මනසිකරෝතෝ නෙක්ඛම්මේ චිත්තං පක්ඛන්දති, පසීදති, සන්තිට්ඨති. විමුච්චති. තස්ස තං චිත්තං සුගතං2 සුභාවිතං සුවුට්ඨිතං සුවිමුත්තං සුවිසංයුත්තං කාමේහි. යේ ච කාමපච්චයා උප්පජ්ජන්ති ආසවා විඝාතපරිළාහා, මුත්තෝ සෝ තේහි. න සෝ තං වේදනං වේදියති. ඉදමක්ඛාතං කාමානං නිස්සරණං.
මහණෙනි, මෙහිලා භික්ෂුව හට කාමයන් මෙනෙහි කරද්දී කාමයන් තුළ සිත නොබැසගනියි. නොපහදියි. නොපිහිටයි. නොගැලෙයි. ඒ භික්ෂුවට කාමයන්ගෙන් නික්මීම වූ අසුභය මෙනෙහි කරද්දී ඒ නෙක්ඛම්මයෙහි සිත බැසගනියි. පහදියි. පිහිටයි. ගැලෙයි. ඔහුගේ ඒ සිත මැනැවින් නෙක්ඛම්මයට ගියේ ය. මැනැවින් දියුණු වූයේ ය. කාමයන්ගෙන් මැනැවින් නැගී සිටියේ ය. මැනැවින් මිදුණේ ය. මැනැවින් කාමයන්ගෙන් විසංයුක්ත වූයේ ය. කාමයන් හේතුවෙන් දුක් පරිදාහ ඇති යම් ආශ්‍රවයෝ උපදිත් නම් හේ එයින් මිදුණේ වෙයි. හේ ඒ කාම වේදනාව නොවිඳියි. මේ අසුභ සමාධිය කාමයන්ගේ නික්ම යෑම යැයි කියනු ලැබේ.
පුන ච පරං භික්ඛවේ, භික්ඛුනෝ ව්‍යාපාදං මනසිකරෝතෝ ව්‍යාපාදේ චිත්තං න පක්ඛන්දති, නප්පසීදති, න සන්තිට්ඨති, න විමුච්චති. අව්‍යාපාදං ඛෝ පනස්ස මනසිකරෝතෝ අව්‍යාපාදේ චිත්තං පක්ඛන්දති, පසීදති, සන්තිට්ඨති, විමුච්චති. තස්ස තං චිත්තං සුගතං සුභාවිතං සුවුට්ඨිතං සුවිමුත්තං සුවිසංයුත්තං ව්‍යාපාදේන. යේ ච ව්‍යාපාදපච්චයා උප්පජ්ජන්ති ආසවා විඝාතපරිළාහා, මුත්තෝ සෝ තේහි. න සෝ තං වේදනං වේදියති. ඉදමක්ඛාතං ව්‍යාපාදස්ස නිස්සරණං.
තව ද මහණෙනි, භික්ෂුව හට ද්වේෂය මෙනෙහි කරද්දී ද්වේෂය තුළ සිත නොබැසගනියි. නොපහදියි. නොපිහිටයි. නොගැලෙයි. ඒ භික්ෂුවට ද්වේෂයෙන් නික්මීම වූ මෛත්‍රිය මෙනෙහි කරද්දී ඒ මෛත්‍රියෙහි සිත බැස ගනියි. පහදියි. පිහිටයි. ගැලෙයි. ඔහුගේ ඒ සිත මැනැවින් මෛත්‍රියට ගියේ ය. මැනැවින් දියුණු වූයේ ය. ද්වේෂයෙන් මැනැවින් නැගී සිටියේ ය. මැනැවින් මිදුණේ ය. මැනැවින් ද්වේෂයෙන් විසංයුක්ත වූයේ ය. ද්වේෂය හේතුවෙන් දුක් පරිදාහ ඇති යම් ආශ්‍රවයෝ උපදිත් නම් හේ එයින් මිදුණේ වෙයි. හේ ඒ ද්වේෂ වේදනාව නොවිඳියි. මේ මෛත්‍රී සමාධිය ද්වේෂයෙන් නික්ම යෑම යැයි කියනු ලැබේ.
පුන ච පරං භික්ඛවේ, භික්ඛුනෝ විහේසං මනසිකරෝතෝ විහේසාය චිත්තං න පක්ඛන්දති, නප්පසීදති, න සන්තිට්ඨති, න විමුච්චති. අවිහේසං ඛෝ පනස්ස මනසිකරෝතෝ අවිහේසාය චිත්තං පක්ඛන්දති, පසීදති, සන්තිට්ඨති, විමුච්චති. තස්ස තං චිත්තං සුගතං සුභාවිතං සුවුට්ඨිතං සුවිමුත්තං සුවිසංයුත්තං විහේසාය. යේ ච විහේසාපච්චයා උප්පජ්ජන්ති ආසවා විඝාතපරිළාහා, මුත්තෝ සෝ තේහි. න සෝ තං වේදනං වේදියති. ඉදමක්ඛාතං විහේසාය නිස්සරණං.
තව ද මහණෙනි, භික්ෂුව හට හිංසාව මෙනෙහි කරද්දී හිංසාව තුළ සිත නොබැසගනියි. නොපහදියි. නොපිහිටයි. නොගැලෙයි. ඒ භික්ෂුවට හිංසාවෙන් නික්මීම වූ කරුණාව මෙනෙහි කරද්දී ඒ කරුණාවෙහි සිත බැසගනියි. පහදියි. පිහිටයි. ගැලෙයි. ඔහුගේ ඒ සිත මැනැවින් කරුණාවට ගියේ ය. මැනැවින් දියුණු වූයේ ය. හිංසාවෙන් මැනැවින් නැගී සිටියේ ය. මැනැවින් මිදුණේ ය. මැනැවින් හිංසාවෙන් විසංයුක්ත වූයේ ය. හිංසාව හේතුවෙන් දුක් පරිදාහ ඇති යම් ආශ්‍රවයෝ උපදිත් නම් හේ එයින් මිදුණේ වෙයි. හේ ඒ හිංසා වේදනාව නොවිඳියි. මේ කරුණා සමාධිය හිංසාවෙන් නික්ම යෑම යැයි කියනු ලැබේ.
පුන ච පරං භික්ඛවේ, භික්ඛුනෝ රූපං මනසිකරෝතෝ රූපේ චිත්තං න පක්ඛන්දති, නප්පසීදති, න සන්තිට්ඨති, න විමුච්චති. අරූපං ඛෝ පනස්ස මනසිකරෝතෝ අරූපේ චිත්තං පක්ඛන්දති, පසීදති, සන්තිට්ඨති, විමුච්චති. තස්ස තං චිත්තං සුගතං සුභාවිතං සුවුට්ඨිතං සුවිමුත්තං සුවිසංයුත්තං රූපේහි. යේ ච රූපපච්චයා උප්පජ්ජන්ති ආසවා විඝාතපරිළාහා, මුත්තෝ සෝ තේහි. න සෝ තං වේදනං වේදියති. ඉදමක්ඛාතං රූපානං නිස්සරණං.
තව ද මහණෙනි, භික්ෂුව හට රූපය මෙනෙහි කරද්දී රූපය තුළ සිත නොබැසගනියි. නොපහදියි. නොපිහිටයි. නොගැලෙයි. ඒ භික්ෂුවට රූපයෙන් නික්මීම වූ අරූපය මෙනෙහි කරද්දී ඒ අරූපයෙහි සිත බැසගනියි. පහදියි. පිහිටයි. ගැලෙයි. ඔහුගේ ඒ සිත මැනැවින් අරූපයට ගියේ ය. මැනැවින් දියුණු වූයේ ය. රූපයෙන් මැනැවින් නැගී සිටියේ ය. මැනැවින් මිදුණේ ය. මැනැවින් රූපයෙන් විසංයුක්ත වූයේ ය. රූපය හේතුවෙන් දුක් පරිදාහ ඇති යම් ආශ්‍රවයෝ උපදිත් නම් හේ එයින් මිදුණේ වෙයි. හේ ඒ රූප වේදනාව නොවිඳියි. මේ අරූප සමාධිය රූපයෙන් නික්ම යෑම යැයි කියනු ලැබේ.
පුන ච පරං භික්ඛවේ, භික්ඛුනෝ සක්කායං මනසිකරෝතෝ සක්කායේ චිත්තං න පක්ඛන්දති, නප්පසීදති, න සන්තිට්ඨති, න විමුච්චති. සක්කායනිරෝධං ඛෝ පනස්ස මනසිකරෝතෝ සක්කායනිරෝධේ චිත්තං පක්ඛන්දති, පසීදති, සන්තිට්ඨති, විමුච්චති. තස්ස තං චිත්තං සුගතං සුභාවිතං සුවුට්ඨිතං සුවිමුත්තං සුවිසංයුත්තං සක්කායේන. යේ ච සක්කායපච්චයා උප්පජ්ජන්ති ආසවා විඝාතපරිළාහා, මුත්තෝ සෝ තේහි. න සෝ තං වේදනං වේදියති. ඉදමක්ඛාතං සක්කායස්ස නිස්සරණං.
තව ද මහණෙනි, භික්ෂුව හට පංච උපාදානස්කන්ධය මෙනෙහි කරද්දී පංච උපාදානස්කන්ධය තුළ සිත නොබැසගනියි. නොපහදියි. නොපිහිටයි. නොගැලෙයි. ඒ භික්ෂුවට පංච උපාදානස්කන්ධයෙන් නික්මීම වූ සක්කාය නිරෝධය මෙනෙහි කරද්දී ඒ සක්කාය නිරෝධයෙහි සිත බැසගනියි. පහදියි. පිහිටයි. ගැලෙයි. ඔහුගේ ඒ සිත මැනැවින් සක්කාය නිරෝධයට ගියේ ය. මැනැවින් දියුණු වූයේ ය. පංච උපාදානස්කන්ධයෙන් මැනැවින් නැගී සිටියේ ය. මැනැවින් මිදුණේ ය. මැනැවින් පංච උපාදානස්කන්ධයෙන් විසංයුක්ත වූයේ ය. පංච උපාදානස්කන්ධය හේතුවෙන් දුක් පරිදාහ ඇති යම් ආශ්‍රවයෝ උපදිත් නම් හේ එයින් මිදුණේ වෙයි. හේ ඒ පංච උපාදානස්කන්ධ වේදනාව නොවිඳියි. මේ සක්කාය නිරෝධය සක්කායෙන් නික්ම යෑම යැයි කියනු ලැබේ.
තස්ස කාමනන්දිපි නානුසේති, ව්‍යාපාදනන්දිපි නානුසේති, විහේසානන්දිපි නානුසේති, රූපනන්දිපි නානුසේති, සක්කායනන්දිපි නානුසේති. සෝ කාමනන්දියාපි අනනුසයා, ව්‍යාපාදනන්දියාපි අනනුසයා විහේසා නන්දියාපි අනනුසයා, රූපනන්දියාපි අනනුසයා, සක්කායනන්දියාපි අනනුසයා. අයං වුච්චති භික්ඛවේ, භික්ඛු නිරනුසයෝ අච්ඡෙච්ඡි තණ්හං, වාවත්තයි සංයෝජනං, සම්මා මානාභිසමයා අන්තමකාසි දුක්ඛස්ස.
ඔහු කාමයෙන් සතුටු වීමකුත් සිත තුළ නොපවත්වයි. ව්‍යාපාදයෙන් සතුටු වීමකුත් සිත තුළ නොපවත්වයි. හිංසාවෙන් සතුටු වීමකුත් සිත තුළ නොපවත්වයි. රූපයෙන් සතුටු වීමකුත් සිත තුළ නොපවත්වයි. සක්කායෙන් සතුටු වීමකුත් සිත තුළ නොපවත්වයි. ඔහු කාමයෙන් සතුටු වීමකුත් සිත තුළ නොපවත්වන්නේ, ව්‍යාපාදයෙන් සතුටු වීමකුත් සිත තුළ නොපවත්වන්නේ, හිංසාවෙන් සතුටු වීමකුත් සිත තුළ නොපවත්වන්නේ, රූපයෙන් සතුටු වීමකුත් සිත තුළ නොපවත්වන්නේ, සක්කායෙන් සතුටු වීමකුත් සිත තුළ නොපවත්වන්නේ මහණෙනි, මේ භික්ෂුව අනුසය රහිත වූයේ යැයි කියනු ලැබේ. තෘෂ්ණාව සින්දේ යැයි කියනු ලැබේ. සංයෝජන උදුරා දැමුවේ යැයි කියනු ලැබේ. මානය මැනැවින් අවබෝධ කොට ප්‍රහාණය කිරීමෙන් දුක් අවසන් කළේ යැයි කියනු ලැබේ.
ඉමා ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්ච නිස්සාරණීයා ධාතුයෝති.
මහණෙනි, මේ වනාහී නිස්සාරණීය ධාතූහු පසයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
නිස්සාරණීය සූත්‍රය නිමා විය.
සෝණවග්ගෝ පඤ්චමෝ
පස්වෙනි සෝණ වර්ගය අවසන් විය.
තස්සුද්දානං:
එහි පිළිවෙළ උද්දානය යි :
සෝණෝ දෝණෝ සංගාරවෝ කාරණපාලී ච පිංගියානී
සුපිනා ච වස්සා වාචා කුලං නිස්සාරණීයේන චාති
සෝණ සූත්‍රය, ද්‍රෝණ සූත්‍රය, සංගාරව සූත්‍රය, කාරණපාලී සූත්‍රය, පිංගියානී සූත්‍රය, මහා සුපින සූත්‍රය, වස්සන්තරාය සූත්‍රය, සුභාසිත වාචා සූත්‍රය, කුල සූත්‍රය සහ නිස්සාරණීය සුත්‍රය වශයෙන් මෙහි සූත්‍ර දසයකි.
චතුත්ථෝ පණ්ණාසකෝ සමත්තෝ.
සතරවෙනි පණ්ණාසකය නිමා විය.
