අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.5.1.3. ආජානීය සුත්තං
5.5.1.3. ආජානේය අශ්වයා ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චහි භික්ඛවේ, අංගේහි සමන්නාගතෝ රඤ්ඤෝ භද්‍රෝ අස්සාජානීයෝ රාජාරහෝ හෝති, රාජභොග්ගෝ, රඤ්ඤෝ අංගන්ත්වේව සංඛං ගච්ඡති. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, කරුණු පසකින් සමන්විත වූ රජුගේ සොඳුරු වූ ආජානේය අශ්වයා රාජ යෝග්‍ය වෙයි. රාජ පරිහරණයට සුදුසු වෙයි. රජුගේ අංගයක් ය යන සංඛ්‍යාවට යයි. ඒ කවර පසකින් ද යත්;
අජ්ජවේන, ජවේන, මද්දවේන, ඛන්තියා, සෝරච්චේන. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි අංගේහි සමන්නාගතෝ රඤ්ඤෝ භද්‍රෝ අස්සාජානීයෝ රාජාරහෝ හෝති, රාජභොග්ගෝ, රඤ්ඤෝ අංගන්ත්වේව සංඛං ගච්ඡති.
අවංක භාවයෙනි, වේගවත් පා ගමනෙනි, මෘදු භාවයෙනි, ඉවසීමෙනි, කීකරුකමෙනි.
මහණෙනි, මේ කරුණු පසෙන් සමන්විත වූ රජුගේ සොඳුරු වූ ආජානේය අශ්වයා රාජ යෝග්‍ය වෙයි. රාජ පරිහරණයට සුදුසු වෙයි. රජුගේ අංගයක් ය යන සංඛ්‍යාවට යයි.
ඒවමේව ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු ආහුනෙය්‍යෝ පාහුනෙය්‍යෝ දක්ඛිණෙය්‍යෝ අඤ්ජලිකරණීයෝ අනුත්තරං පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ලෝකස්ස. කතමේහි පඤ්චහි:
මහණෙනි, කරුණු පසකින් සමන්විත වූ භික්ෂුව ආහුණෙය්‍ය වෙයි. පාහුණෙය්‍ය වෙයි. දක්ඛිණෙය්‍ය වෙයි. අංජලිකරණීය වෙයි. ලෝකයාගේ උතුම් පින් කෙත වෙයි. ඒ කවර කරුණු පසකින් ද යත්;
අජ්ජවේන, ජවේන, මද්දවේන, ඛන්තියා, සෝරච්චේන. ඉමේහි ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්චහි ධම්මේහි සමන්නාගතෝ භික්ඛු ආහුනෙය්‍යෝ හෝති පාහුනෙය්‍යෝ දක්ඛිණෙය්‍යෝ අඤ්ජලිකරණීයෝ අනුත්තරං පුඤ්ඤක්ඛෙත්තං ලෝකස්සාති.
ඍජු වූ අවංකකමෙනි, වේගවත් ප්‍රඥාවෙනි, මෘදු සීල ගුණයෙනි, ඉවසීමෙනි, කීකරුකමෙනි.
මහණෙනි, මේ කරුණු පසෙන් සමන්විත වූ භික්ෂුව ආහුණෙය්‍ය වෙයි. පාහුණෙය්‍ය වෙයි. දක්ඛිණෙය්‍ය වෙයි. අංජලිකරණීය වෙයි. ලෝකයාගේ උතුම් පින් කෙත වෙයි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
ආජානීය සූත්‍රය නිමා විය.
