අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.5.1.7. යාගු සුත්තං
5.5.1.7. කැඳ ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ, ආනිසංසා යාගුයා. කතමේ පඤ්ච:
ඛුදං පටිහන්ති, පිපාසං පටිවිනේති, වාතං අනුලෝමේති, වත්ථිං සෝධේති, ආමාවසේසං පාචේති.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්ච ආනිසංසා යාගුයාති.
මහණෙනි, කැඳෙහි මේ අනුසස් පස ඇත්තේ ය. ඒ කවර පසක් ද යත්; කුසගිනි නසයි. පිපාසය දුරු කරයි. වාතය බැහැර කරයි. මල මාර්ගය පිරිසිදු කරයි. ආමාශයෙහි ඉතිරි වී ඇති ආහාර දිරවයි. මහණෙනි, කැඳෙහි මේ අනුසස් පස ඇත්තේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
යාගු සූත්‍රය නිමා විය.
