අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.5.1.8. දන්තකට්ඨ සුත්තං
5.5.1.8. දැහැටි ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ, ආදීනවා දන්තකට්ඨස්ස අඛාදනේ. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, දැහැටිවලින් දත් නොමැදීමෙහි මේ ආදීනව පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
අචක්ඛුස්සං, මුඛං දුග්ගන්ධං හෝති, රසහරණියෝ න විසුජ්ඣන්ති, පිත්තං සෙම්හං භත්තං පරියෝනන්ධති, භත්තමස්ස නච්ඡාදේති.
ඇසට අහිතකර වෙයි. මුඛය දුර්ගන්ධයෙන් යුතු වෙයි. රස නහර පිරිසිදු නොවෙයි. පිත ත්, සෙම ත් ආහාරය අවුරයි. ඔහුට ආහාර රුචි නොවෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ, පඤ්ච ආදීනවා දන්තකට්ඨස්ස අඛාදනෝ.
මහණෙනි, මේ වනාහී දැහැටිවලින් දත් නොමැදීමෙහි ආදීනව පස යි.
පඤ්චිමේ භික්ඛවේ ආනිසංසා දන්තකට්ඨස්ස ඛාදනේ. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, දැහැටිවලින් දත් මැදීමෙහි මේ අනුසස් පසකි. ඒ කවර පසක් ද යත්;
චක්ඛුස්සං, මුඛං න දුග්ගන්ධං හෝති, රසහරණියෝ විසුජ්ඣන්ති, පිත්තං සෙම්හං භත්තං න පරියෝනන්ධති, භත්තමස්ස ඡාදේති.
ඇසට හිතකර වෙයි. මුඛය දුර්ගන්ධයෙන් යුතු නොවෙයි. රස නහර පිරිසිදු වෙයි. පිත ත්, සෙම ත් ආහාරය නොඅවුරයි. ඔහුට ආහාර රුචි වෙයි.
ඉමේ ඛෝ භික්ඛවේ පඤ්ච ආනිසංසා දන්තකට්ඨස්ස ඛාදනේති.
මහණෙනි, මේ වනාහී දැහැටිවලින් දත් මැදීමෙහි අනුසස් පස යි.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
දන්තකට්ඨ සූත්‍රය නිමා විය.
