අංගුත්තර නිකාය
පඤ්චක නිපාතෝ
5.5.2.1. අක්කෝසක සුත්තං
5.5.2.1. ආක්‍රෝශ කරන්නා ගැන වදාළ දෙසුම
(සාවත්ථිනිදානං)
සැවැත් නුවර දී ය …..
යෝ සෝ භික්ඛවේ භික්ඛු අක්කෝසකපරිභාසකෝ අරියූපවාදී සබ්‍රහ්මචාරීනං, තස්ස පඤ්ච ආදීනවා පාටිකංඛා. කතමේ පඤ්ච:
මහණෙනි, යම් ඒ භික්ෂුවක් සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට ආක්‍රෝශ කරයි ද, පරිභව කරයි ද, ආර්ය උපවාද කරයි ද ඔහු ආදීනව පසක් කැමති විය යුත්තේ ය. ඒ කවර පසක් ද යත්;
පාරාජිකෝ වා හෝති ඡින්නපරිපන්ථෝ, අඤ්ඤතරං වා සංකිලිට්ඨං ආපත්තිං ආපජ්ජති, බාළ්හං වා රෝගාතංකං ඵුසති, සම්මූළ්හෝ කාලං කරෝති, කායස්ස භේදා පරම්මරණා අපායං දුග්ගතිං විනිපාතං නිරයං උපපජ්ජති.
නිවන් මග වනසාගෙන පාරාජිකා ඇවතට හෝ පත්වෙයි. වෙනත් කිලිටි සහගත ඇවතකට හෝ පත්වෙයි. දරුණු වූ රෝගාබාධයක් හෝ වැළඳෙයි. මුළා වූ සිහි ඇති ව මරණයට පත්වෙයි. කය බිඳී මරණින් මතු අපාය දුර්ගති විනිපාත නම් වූ නිරයෙහි උපදියි.
යෝ සෝ භික්ඛවේ භික්ඛු අක්කෝසකපරිභාසකෝ අරියූපවාදී සබ්‍රහ්මචාරීනං, තස්ස ඉමේ පඤ්ච ආදීනවා පාටිකංඛාති.
මහණෙනි, යම් ඒ භික්ෂුවක් සබ්‍රහ්මචාරීන් වහන්සේලාට ආක්‍රෝශ කරයි ද, පරිභව කරයි ද, ආර්ය උපවාද කරයි ද ඔහු මේ ආදීනව පස කැමති විය යුත්තේ ය.
සාදු! සාදු!! සාදු!!!
අක්කෝසක සූත්‍රය නිමා විය.
